GITA WIRJAWAN: Hello, friends,
GITA WIRJAWAN: Halo, teman-teman,
today we have with us Dr. Tirta Mandira Hudhi.
hari ini kita kedatangan dr. Tirta Mandira Hudhi.
Tirta, thank you so much for coming.
Tirta, terima kasih banyak bisa hadir.
TIRTA MANDIRA HUDHI: I’m honored to be invited, Mr. Gita.
TIRTA MANDIRA HUDHI: Saya yang terhormat bisa diundang di sini, Pak Gita.
I usually just watch your lectures online, but now I get to be here in person.
Biasanya nonton dari kuliah online, sekarang bisa di sini empat mata.
You're a very smart guy. Tell us what it was like growing up in Solo
-Anda tuh anak yang sangat cerdas, ceritain deh waktu Anda lahir di Solo,
your background, so people can understand
upbringing Anda tuh gimana sih, supaya teman-teman di luar bisa ngerti
how you became such a reader and how you developed your thinking.
kok Anda suka baca buku, terus bisa melakukan intelektualisasi yang luar biasa.
One privilege I used to deny,
-Salah satu privilege yang dulu sempat saya &lt;i&gt;denial &lt;/i&gt;
I used to deny it. Back in 2014,
Saya tuh sempat &lt;i&gt;denial&lt;/i&gt;. Jadi saya selalu &lt;i&gt;sharing&lt;/i&gt; dulu pas 2014
I would always say I came from nothing.
saya selalu mengatakan diri saya itu&lt;i&gt; from zero.&lt;/i&gt;
But I started accepting the truth around 2021, 2022.
Saya baru menerima tuh di fase 2021 ke atas, 2022 tepatnya
And my biggest privilege was education.
Dan privilege terbesar saya itu adalah pendidikan.
My parents were both educators.
Jadi papa mama saya itu pengajar.
My dad was an economics lecturer at a university in Indonesia.
Papa saya itu dosen ekonomi di salah satu universitas di Indonesia.
But due to income needs, he had to pivot for financial reasons
tapi karena &lt;i&gt;pivot&lt;/i&gt; ke &lt;i&gt;income, &lt;/i&gt;
he left his job after 9 years
&lt;i&gt;Pivot&lt;/i&gt; ke &lt;i&gt;income &lt;/i&gt;Papa saya itu setelah 9 tahun berkarir dosen,
and became a banker at a rural bank in Central Java.
beliau menjadi bankir di sebuah BPR di Jawa Tengah.
My dad is a native Javanese, from Sambi, Boyolali.
Bapak saya Jawa asli, keturunan Boyolali, Sambi,
Our family name is Wongsodimejo.
Marga saya itu Wongsodimejo, kalau Jawa.
His name is Sutarjo, you can check, it’s real.
Bapak saya namanya Sutarjo. Bisa dicek. Beneran.
Another privilege. in 1998, my dad was invited
Privilege saya kedua, Bapak saya itu sempat diundang oleh
by President Habibie to a meeting as an economic expert
almarhum Presiden Habibi tahun '98 sebagai ahli ekonomi yang memang
to discuss the financial crisis.
diajak diskusi untuk kondisi ekonomi.
He was that serious about math and finance.
Jadi memang beliau sesaklek itu soal matematika dan keuangan.
That’s something I never really shared before,
Itu privilege pertama yang enggak pernah saya ceritain.
but there’s a photo.
Ada fotonya.
My mom, on the other hand, studied agricultural science.
Nah ibu saya adalah seorang sarjana pertanian,
She’s of Chinese descent, from Wotgandul in Semarang.
keturunan Chinese asli dari Semarang, Wotgandul,
She graduated cum laude in agriculture from UNS.
yang dia itu di pertanian &lt;i&gt;cumlaude&lt;/i&gt;, di UNS.
She used to be a teaching assistant, but because her younger siblings needed financial support,
Sempat jadi asdos, dan karena adik-adiknya itu butuh uang,
she switched careers and became a banker. Imagine that.
dia &lt;i&gt;pivot &lt;/i&gt;menjadi bankir. Anda bayangkan.
From science to banking. Back in elementary and middle school, I thought that was normal.
Dari sains ke pertanian itu saya dulu nganggapnya biasa aja pas SD, SMP,
But in high school, once science and social studies were separated
baru sadar di SMA, jurusan IPA dan sosial kan dipisah,
I realized it wasn’t.  So, yeah, she graduated in agriculture,
jadi bayangkan ibu saya itu dari pertanian,
actual agriculture, not agricultural technology, from UNS,
Pertanian berarti Fakultas Pertanian, bukan TP, di UNS,
and ended up in banking.
&lt;i&gt;convert&lt;/i&gt; menjadi bankir.
Both my parents were born in 1958
dan ibu bapak saya tuh seangkatan, di tahun '58 kelahirannya beliau
and met at a library.
dan ketemunya itu di perpus.
So they were both book lovers.
Jadi memang mereka berdua hobi baca.
-Which city?
-Di kota?
-Surakarta.
-Surakarta.
They met in college and eventually had me.
Ketemunya pas kuliah, mereka berdua, sampai akhirnya jadi saya.
They only wanted one child.
Dan mereka berdua itu tidak mau membuat anak dua, anaknya cuman satu
Because my dad calculated it-
Karena secara hitung-hitungan papa saya,
-Barely enough?
-Pas-pasan?
-Yes,
-Ya.
They were middle-class. Not poor, not rich—right in the middle.
Jadi menengah, enggak bawah, enggak atas, &lt;i&gt;pure&lt;/i&gt; menengah.
My dad was the second child, my mom the eldest.
Dan bapak saya itu anak kedua, Ibu saya anak pertama.
My dad’s Muslim, my mom’s Catholic.
Bapak saya itu Muslim, Ibu saya Katolik.
And I don’t know— don’t want to know,
Saya nggak tahu. Saya nggak mau tahu. Jadi ini &lt;i&gt;disclaimer &lt;/i&gt;dulu, netizen pasti marah,
I don't know how they got married. That’s their business.
Saya enggak tahu metode nikahnya giman, itu urusan bapak saya,
So yeah, that’s my privilege.
Singkat cerita, itu privilege.
My dad had an entire room just for books—a full library.
Papa saya punya perpustakaan segede ini. Itu satu kamar buat buku doang.
Back in elementary school, he once gave me a thesis to read.
Jadi saya dulu pas SD itu sempat dikasih skripsinya mahasiswanya,
That’s where my reading habit started.
Dari situ saya ada kebiasaan baca,
My dad began talking to me seriously when I was in first grade.
dan Bapak saya itu sudah ngajak ngobrol saya dari SD kelas 1.
He always said,
Saya ingat selalu obrolan papa saya tuh seperti ini,
“I’m a middle-class guy. I sent you to a Catholic school, Kanisius Keprabon 2,
"Papamu orang menengah. Kamu saya sekolahin di SD Katolik Kanisius Keprabon 2,
where your classmates are all from rich families, kids of entrepreneurs.
teman-temanmu tu kaya raya, anak pengusaha semua.
I can’t afford tutoring until you’re in third grade,
Papa enggak bisa bayar guru les sampai kelas 3,
so the only thing you can do is study hard.
yang bisa kamu lakuin, kamu harus belajar keras
What brings pride to our family is your academic success.”
karena yang membawa nama baik keluargamu adalah prestasimu."
That’s what he told me. You can ask him directly,
Itu omongan papa saya, dan bisa ditanyain langsung ke papa saya
he’s still working, still a banker, refuses to retire.
karena beliau masih aktif jadi bankir, nggak mau pensiun.
He says retiring would make him senile.
Masih aktif, katanya kalau pensiun jadi pikun.
His words. And that kind of talk shaped me to believe
Beliau ngomong itu, dan itu ke-&lt;i&gt;brainwash&lt;/i&gt; ke saya
that academics were everything
bahwa akademik itu akan membawa- ini &lt;i&gt;point of view &lt;/i&gt;papa saya saat itu,
that it was the way to bring honor to the family.
Akademik itu akan membawa nama baik keluarga.
I was raised like that from first grade.
Dan itu saya dari kelas 1 di-&lt;i&gt;brainwash&lt;/i&gt; seperti itu.
I ranked 9th at first—then 9th, 7th, 6th.
Kelas 1 saya rankingnya masih 9. 9, 7, dan 6.
By second grade I started understanding,
Kelas 2 saya mulai ngerti, saya di-&lt;i&gt;brainwash &lt;/i&gt;lagi sama mama saya,
and I begged my mom for a tutor.
Saya bilang bahwa saya kalah, saya minta guru les.
Eventually they gave in and got me one tutor—for math.
Akhirnya dikasih guru les yang- cuma satu, di bidang matematika.
By second grade I ranked 2nd. From third grade until high school, I was always ranked 1st.
Kelas 2 itu saya ranking 2. Kelas 3 sampai seterusnya, 3 SMA, saya ranking 1.
A big reason for that was
Dan yang mengubah saya bisa ranking satu itu adalah
being able to go to my parents’ workplaces.
karena saya diajak papa saya ke kantor.
Since we were middle-class and couldn’t afford a maid,
Jadi papa mama saya, karena memang menengah, tidak bisa mempekerjakan ART.
after school I was picked up by a pedicab driver named Mr. Nuri.
Jadi setelah saya pulang, saya diantar sama tukang becak namanya Pak Nuri,
I still remember everyone who helped me, his name was Mr. Nuri.
Saya masih ingat setiap orang yang membantu saya, namanya Pak Nuri.
Shoutout to him. He’d take me to my mom’s office at Pasar Legi.
&lt;i&gt;Shoutout&lt;/i&gt; to beliau. Beliau antar jemput saya ke kantor mama saya di Pasar Legi.
My mom was a banker at a small branch of a private bank in Pasar Gede.
Karena mama saya itu bankir di sebuah kantor bank swasta di kantor kas di Pasar Gede.
That’s where I’d do homework and math exercises,
Di situ saya tuh belajar. Belajar matematika, garap PR,
hang out with her coworkers, and observe what she did.
akrab sama teman-teman kerjanya mama, dan melihat mama saya itu kerja ngapain.
So yeah, companies that allow employees
Jadi betul, teman-teman sekalian, perusahaan yang mengizinkan
to bring their kids to work end up raising kids like me.
anaknya dibawa kantor, itu menghasilkan anak kayak saya.
Shoutout to those kinds of directors.
Saya shoutout buat direktur-direktur seperti itu
My mom’s boss allowed it.
Karena direkturnya bank mama saya itu mengizinkan,
“It’s okay, bring your child.”
"Ya udah nggak apa-apa anakmu dibawa."
So I’d spend about three hours in that office—from 1 PM to 4 PM.
Jadi saya tuh 3 jam di kantor, dari jam 1 siang sampai jam 4.
After that, I went to tutoring, then headed home.
Jam 4 baru les, baru saya pulang, dan saya pulang itu bawa kunci rumah.
I was fully independent from second to fifth grade.
Jadi saya terbiasa sendiri itu dari kelas 2, 3, 4, 5, dan &lt;i&gt;pure&lt;/i&gt; sendiri.
My parents gave me clear goals.
Saya dibebani sama target.
I didn’t even own a Tamagotchi.
Saya nggak punya tamagochi,
If I wanted a PlayStation 1, I had to hit a certain rank.
Saya ditarget, kalau mau PS1, kamu harus ranking segini.
My dad never broke his promises.
Papa saya tuh gak pernah bohong di target
He always said, “These goals aren’t for me, they’re for you."
Saya sudah dijelaskan, "Target ini bukan buat saya, ini buat kamu."
"If you’re not smart, you won’t get into college.
"Kamu tahu kalau kamu nggak pintar, kamu nggak akan bisa ke kampus,
And the only way to lift our family’s dignity is through academic achievement.”
dan satu-satunya untuk meningkatkan harkat martabat keluarga adalah lewat akademis."
And I internalized that.
Dan itu saya pegang.
By fifth grade, I was representing my school as a model student.
Jadi ya kelas 5 saya mewakili SD di siswa teladan.
Back in elementary, there were contests like the Olympiads and model student competitions.
Kalau di SD dulu tuh ada lomba olimpiade sama siswa teladan.
Since I was ranked 1st from grade 4 to 5,
karena saya ranking satu terus sampai kelas 4, kelas 5,
We only switched to semesters in grade 5. I was born in 1991, and before that, we had trimesters.
Sistem semester kan baru kelas 5. Saya kelahiran 91, dulu Cawu, catur wulan.
Anyway, I entered the model student competition.
Saya diwakilkan di perlombaan siswa teladan.
I still remember—I had two teachers: Mrs. Ati and Mr. Suryo.
Guru saya cuma dua, namanya Bu Ati sama Pak Suryo.
Mr. Suryo was the math teacher.
Pak Suryo itu guru SD saya, ngajari matematika.
I never forget my teachers.
Kembali lagi saya selalu ingat guru saya.
I ended up 3rd place in the city.
Di situ saya tiga besar se-kotamadya.
1st place was from SD 15, 2nd from SD 16, those were the famous schools in Surakarta.
Juara satunya SD 15 juara duanya SD 16, itu memang terkenal di Surakarta.
3rd place was me, from SD Kanisius.
Juara tiganya saya, SD Kanisius.
At that time, I really believed that being smart would get me scholarships.
Saat itu saya masih mempegang teguh kalau saya pintar saya akan dapat beasiswa.
Dunkin Donuts used to give free donuts to the top 3 students.
Saat itu Dunkin Donuts, Pak Gita, kalau saya ranking tiga besar, itu dikasih donat gratis.
No joke. I loved that program.
Beneran. Saya suka banget program itu.
- Sugar rush.
-Gulanya naik.
-I didn’t realize that at the time, I was just a kid.
-Saya nggak tahu saat itu, kan namanya bocah SD, kan.
Because I stayed in the top 3 from grades 1 to 6,
Nah, gara-gara saya kelas 1 sampai kelas 6 itu tiga besar terus
I got a one-year scholarship to Pangudi Luhur Bintang Laut for junior high.
saya dapat beasiswa 1 tahun di SMP Pangudi Luhur Bintang Laut.
That school’s on Slamet Riyadi.
Pangudi Luhur Bintang Laut itu di Slamet Riyadi.
In 7th grade, I ranked 1st again.
Kembali lagi, kelas 10, kelas 7, saya ranking satu lagi di PL.
-I also went to Pangudi Luhur for junior high, in Jakarta, Haji Nawi.
-Saya juga dulu di PL, SMP, di Jakarta, di Haji Nawi.
-Ah, then you’re familiar.
-Wah iya, nggak asing berarti, ya?
In 8th grade, I ranked 1st again. So yeah, during that early phase,
SMP kelas 2 saya ranking satu lagi. Jadi betul, dari fase pertama,
Hope it’s okay I’m going into detail. Don’t want netizens to get the wrong idea.
Saya agak panjang nggak apa-apa, ya? Takutnya netizen salah paham.
In that early phase, my parents
Jadi fase pertama saya, papa mama saya itu
gave me clear academic targets starting at age 7.
membebani saya dengan target dari saya usia 7 tahun.
But there was a downside, which I’ll get into later.
Dan itu ngebuat-- ada efek negatifnya, saya cerita nanti.
In junior high, I could still handle it.
Di SMP saya masih biasa dengan target tersebut.
In 8th grade, I joined three Olympiads,
Seperti biasa di kelas 2, kelas 8 saya mewakili olimpiade, tiga sekaligus.
math, science, and English.
Olimpiade matematika, sains-IPA, sama Inggris.
Thanks to those, I was offered a scholarship to Saint Joseph College.
Gara-gara ikut olimpiade ini saya dapat seleksi beasiswa ke St. Joseph College,
I passed, but didn’t go, living expenses were too high.
lolos tapi saya nggak ambil karena nggak sama biaya hidupnya.
I also got a scholarship to Regina Pacis, a year later at the Ursuline school in Solo.
Saya dapat beasiswanya di Regina Pacis. 1 tahun lagi di Ursulin Solo.
There, I kept ranking 1st,
Nah di Ursulin saya ranking 1 terus,
and eventually made it into the top science class, IPA 1.
dan akhirnya saya masuk kelas unggulan, IPA 1.
I didn’t join the international standard school (RSBI)— it didn’t exist for my generation.
Saya nggak masuk RSBI karena saat itu belum ada. RSB itu generasi bawah saya.
RSBI came after me.
Sekolah Bebas Internasional.
That’s when the conflict with my parents started.
Nah, di situlah saya mulai konflik sama orang tua.
The downside of all those targets hit in high school, I was burned out.
Efek negatif dari target tuh dirasakan di SMA, karena muak.
I rebelled. I hated it.
Di situ saya protes sama orang tua. Saya mulai &lt;i&gt;denial, &lt;/i&gt;membenci.
I felt like I was studying just to please my parents.
Jatuhnya membenci, karena saya kesal saya tuh sekolah buat mereka.
So I acted out.
Jadi berontaklah. &lt;i&gt;Chaos. &lt;/i&gt;
Got in trouble. I still remember my principal, Sister Floren.
Buat kasus. Saya masih ingat kepala sekolahnya, Suster Floren,
She called my parents in all the time.
itu memanggil orang tua saya berkali-kali.
So there I was, in the top class, academically gifted but with a bad attitude.
Jadi saya kelas unggulan, pintar tapi &lt;i&gt;attitude&lt;/i&gt;-nya nol.
Always in trouble, fighting with teachers, fighting with classmates,
Sering berkasus, berantem sama guru, berantem sama teman,
constantly getting called in.
dipanggil berkali-kali.
Until one day, my dad had a serious talk with me.
Sampai akhirnya bapak saya tuh ngajak ngomong empat mata.
He said, “It’s up to you. Whatever you want to be, that’s your choice.”
Di situlah bapak saya bilang "Ya sudah terserah kamu. Kamu mau jadi apa, itu urusanmu."
Then I ran away from home to a friend’s place.
Di situ saya kabur malah ke rumah teman,
And what did my friend do? Took me to Gramedia.
dan endingnya teman saya itu malah ngajak ke Gramedia.
So dumb, honestly. Sorry, Mr. Gita.
Tolol itu. Ngeselin. Maaf, ya, Pak Gita.
He took me to Gramedia, and that’s where I read a book
Teman saya itu ngajak ke Gramedia, dan di situ saya baca sebuah buku
called A Child Called ‘It’.
namanya &lt;i&gt;A Child Called "It". &lt;/i&gt;
The author was Dave Pelzer. I still remember the author.
Karangannya Dave Pelzer. Saya masih ingat yang ngarang.
There were three books.
Itu tiga edisi.
In the third one, I read about this kid who was abused by his mom,
Di edisi ketiga, saya tuh baca ini anak yang disiksa sama ibunya,
then in the second book, he survived, and in the third, he forgave her. It was wild.
Kedua, dia selamat, ketiga, dia memaafkan. Ini gila ini.
You can read the book by Dave Pelzer, A Child Called It. It’s a trilogy.
Anda bisa baca bukunya Dave Pelzer, A child called It. Itu tiga edisi.
In the third book, he becomes a pilot and forgives his mom.
Yang ketiga dia jadi pilot dan memaafkan ibunya.
Because yeah, she was still his mom.
karena di situ memang itu orang tuanya.
That’s when I started to realize that the reason my parents set targets for me
Dari situ saya mulai tahu bahwa tujuan orang saya memasang target
was for my own good, not theirs.
itu buat diri saya, bukan buat mereka.
In 9th grade, I joined Ganesha Operation (a tutoring center).
Di kelas 3 saya masuk Ganesha Operation (bimbel).
That was my first time doing tutoring and meeting kids from public schools.
Di situ saya pertama kali ikut bimbel ketemu siswa negeri.
That’s when my point of view started to shift.
Di situ POV saya berubah.
Turns out they were really open-minded,
Ternyata mereka memang sangat terbuka
and they were surprised, “Why are you in tutoring?”
dan kaget, "Kok kamu ikut bimbel?"
“Aren’t Chinese kids in Solo usually not into tutoring?”
"Bukannya rata-rata orang Chinese di Solo nggak mau bimbel, ya?"
That’s what they actually said, it was hilarious.
Itu serius tuh tanggapan mereka pertama, itu lucu banget.
The GO center was in Kota Barat.
GO-nya itu di Kota Barat.
I joined because I was curious, what’s the national exam really like?
Saya ikut GO itu karena penasaran, UAN, ujian nasional tuh kayak apa.
Eventually, I chose the GO class that made me think,
Akhirnya saya malah ngambil GO-nya tuh yang
“Okay, maybe I do want to go to a public university.”
"Oke, kayaknya POV saya berubah kalau masuk negeri."
There was a three-way debate. My dad went to UNS, my mom went to UNS.
Debat bertiga. Bapak saya UNS, ibu saya UNS. Dia takut saya negeri karena saya Cina.
I argued with my dad, “Dad, you’re indigenous and you got married just fine.”
Saya bantah bapak saya "Papa pribumi bisa nikah."
He went silent. Sorry, Dad.
Diam dia. Maaf, ya, Pak.
That was the first time I talked back, and my dad didn’t get mad.
Itu saya pertama kali bantah, dan Bapak saya nggak marah.
“Okay, if you want to go to a public university, it has to be a good one.”
"Oke kamu mau negeri, harus negeri yang baik."
Okay.
Oke.
So I set a goal, my first choice was the med school at Undip.
Saya langsung tentuin gol, awalnya FK Undip, Pak.
-Masya Allah.
-Masya Allah.
-Undip med school, but not through,
-FK Undip, tapi bukan jalur-
-Why medicine?
-Kenapa FK?
-Because my mom’s from Semarang.
-Karena mama saya dari Semarang.
-But why medicine specifically?
-Kenapa kedokteran?
-Because I wanted to aim high. In SNMPTN or other entrance exams,
-By target. Jadi kalau kita di SNMPTN sama UM,
medicine always had the highest cutoff.
jurusan dengan tingkat level tertinggi itu dokter.
-Cool.
-Asik.
-My ego was through the roof. I needed validation.
-Egonya tinggi tho, egonya tinggi, validasi,
As an only child whose life revolved around academics, I constantly needed such validation.
Orang seperti saya, yang anak tunggal, akademik nomor satu, validasinya kayak gitu terus.
-Did that come from within,
-Anda ngerasa itu lebih dari diri Anda sendiri
or was it more about the culture at home?
atau terdorong oleh budaya yang ada di rumah tangga?
-More the family culture. My dad and mom always drilled into me
-Lebih kayak budaya, karena papa sama mama saya tuh selalu mem-&lt;i&gt;brainwash &lt;/i&gt;
-That you had to be the best?
-Ngejar yang terbaik?
-Always the best, because only then would people respect you.
-Selalu yang terbaik karena dengan menjadi yang terbaik kamu akan dihargai.
That was one of our family values.
Itu salah satu budaya yang ada di keluarga saya.
-More from your dad or your mom?
-Lebih ayah Anda atau ibu Anda?
-For academics, definitely my dad. He was all about that.
-Kalau akademik Ayah, Bapak saya selalu ngajar itu.
My mom was more like, “It’s okay,” laid-back, accepting.
Kalau ibu tuh lebih kayak, "Ya wis rapopo, tho." Santai. Nrimo.
But my dad was strict. “If you’re not the best,
Tapi kalau bapak saya itu benar, "Kamu kalau nggak jadi yang terbaik,
you’re wasting your potential.
kamu akan rugi buat dirimu sendiri.
You’ve got a brain , use it.
Kamu punya otak, manfaatkan itu.
You’re my only child, so you’ve got to be the best.”
Anakku cuman satu, kamu harus yang terbaik."
At the very least, if not academically, then in something else.
Minimal kalau nggak terbaik di akademis, terbaik di hal lain.
So I was like, “Alright, I’ll be the best,” and that brainwashing
Terus akhirnya, "Oke, yang terbaik," dan itu ke-&lt;i&gt;brainwash &lt;/i&gt;
led me to pick medicine.
sampai akhirnya saya ngambil FK, karena ini yang terbaik.
I applied to three places: Undip, UGM, ITB.
Saya ngambil itu tiga langsung: Undip, UGM, ITB.
Electrical engineering was the hardest.
Elektro paling tinggi.
I got accepted into Undip, not through SNMPTN, but through the independent exam,
Undip saya keterima bukan SNMPTN, justru yang ujian mandiri,
which had 120 Olympic-level questions. I was at fourth place, and I got in.
yang soalnya 120 nomor setara olimpik Nomor empat saya, keterima.
We found out from my mom’s friend, who turned out to be a professor of agriculture at Undip.
Dikabarin, karena temannya mama saya ternyata profesor pertanian di Undip.
He let us know I got accepted, and I was thrilled.
Dikabarin keterima, udah senang, nih.
Meanwhile, my school Ursulin had no connection with UGM.
Dikabarin, Ursulin nggak ada koneksi ke UGM.
So I had to submit the documents to UGM myself.
Jadi saya itu bawa berkas sendiri ke UGM.
In public schools, they have a B2B channel
Jadi kalau teman-teman tahu, di SMA Negeri itu kan ada yang namanya jalur B2B.
where students submit their documents together through the school.
Semua siswa dikumpulin yang mau daftar PTN
But since Ursulin didn’t have that kind of access to UGM,
Karena Ursulin tidak ada kontak langsung sama UGM saat itu,
I had to carry the documents around myself.
saya bawa berkas itu ke mana-mana sendiri.
I wanted UGM not because it was better, no, it was the buildings.
Alasan saya masuk UGM itu bukan karena lebih bagus, nggak, Gedungnya keren.
The Radiopoetro building, I still remember it.
Gedung Radiopoetro, itu saya masih ingat,
I went there for a math Olympiad in 12th grade,
Saya olimpiade ceritanya di sana, olimpiade matematika kelas 3
my last competition in the first semester.
terakhir kali olimpiade semester 1.
I was blown away by UGM’s campus.
Saya terpana melihat gedung UGM.
I chose Undip med school because my mom’s from Semarang.
Alasan saya masuk FK Undip, karena Semarang, mama saya.
But I applied to UGM because I had that Olympiad there. I didn’t win.
Tapi alasan saya mendaftar UGM, karena saya olimpiade di situ.
I lost to a kid from Padmanaba, SMA 3 Jogja. Badly.
Saya kalah sama anak Padmanaba, SMA 3 Jogja. Telak.
I was ranked 6th, he was 2nd.
Saya nomor 6, dia nomor 2.
Didn’t make it to the provincial level.
Jadi nggak lolos ke seleksi provinsi.
I still remember, math Olympiad.
Saya masih ingat Olimpiade Matematika.
I lost by two questions. So frustrating.
Kalah dua soal, bete saya.
But the building was awesome.
Tapi gedungnya bagus.
So I thought, “Wow, this place is cool, Radiopoetro, just like this.”
Jadi asumsi saya, "Wah, gedungnya keren, ya, Radiopoetro, kayak gini."
And in the end, I applied and got into UGM.
Dan akhirnya yang saya lakuin, saya daftar, keterima di UGM.
But I wasn’t satisfied, I also applied to Undip med school and to ITB.
Nggak puas, saya daftar FK Unpad, dan daftar juga ITB.
I wanted to test myself.
Jadi saya pengin tahu kapabilitas saya di mana,
I also got accepted to seven private universities.
dan saya keterima di tujuh univ swasta.
Flexing. My ego was still huge.
Pamer dong, egonya gede.
Getting into med school was the third big turning point in my life,
Masuk FK itu yang ngubah saya ketiga,
because once I was there, I realized there were way more smart people than I expected.
karena ternyata di FK tuh orang pintarnya lebih banyak.
I met kids from Insan Cendekia, they were next level smart.
Saya ketemu anak-anak dari Insan Cendekia, itu nggak masuk akal otaknya, luar biasa.
The Incen kids. And the TN kids.
Anak-anak Incen. Kedua, anak-anak TN. (Taruna Nusantara)
They had those cropped haircuts. The girls had short hair,
Anaknya potongannya cepak-cepak. Ceweknya rambutnya segini,
and they were insanely smart.
tapi pintarnya ngawur-ngawur, Pak.
I used to think Tirta was the only one,
Saya kira dokter Tirta doang nih,
Young Tirta with a 4.0 GPA until the 4th semester.
Tirta muda yang IPK-nya tuh sampai 4.0 sampai semester 4.
Nope. 60% of FK students had all A’s for four semesters at UGM.
Enggak, Pak. 60% mahasiswa FK itu 4 semester A semua, di UGM tuh.
And the most intense competition, I can name the top five schools.
Dan saingan saya terbesar, itu saya bisa sebut lima SMA-nya.
-Masya Allah.
-Masya Allah.
-TN, Incen, SMA 8 Jakarta, 3 Semarang, 3 Jogja.
-TN, Incen, SMA 8 Jakarta, 3 Semarang, 3 Jogja,
Then the ones who would stir things up in class discussions,
Dan berikutnya yang nyusahin, kalau di diskusi itu cerewet,
3 Bandung, then 70 Jakarta,
cerewet, selalu beradu debat, itu 3 Bandung, terus ada 70 Jakarta,
Labschool Rawamangun, 1 Teladan, and another one I forgot, I think from Surabaya.
Labschool Rawamangun, 1 teladan, sama satunya saya lupa, itu kalau enggak salah dari Surabaya.
So the culture in public universities completely changed me.
Nah, budaya di PTN itu ngubah saya secara total, Pak.
Before, my parents set the expectations.
Dulunya, orang tua saya membebani saya dengan target.
I finished high school thinking smart people always succeed.
Saya lulus dari SMA beranggapan kalau orang pintar itu pasti sukses.
Because like I said earlier, my dad brainwashed me
Karena kan kembali saya ceritain panjang tuh karena brainwash-nya Bapak saya
to believe that smart people always win in life,
menganggap bahwa orang pintar itu pasti sukses,
so I had to be smart to raise my quality of life.
makanya kamu jadi pintar untuk membuat derajat hidupmu naik.
Then I’d be successful.
Maka kamu bisa jadi sukses.
And in high school, “success” meant a lot of money and such.
Sukses anak SMA ya seperti apalah, Pak, punya uang banyak, tetek bengek.
But in med school, there were just so many smart people, and I hit a reality check:
ternyata di FK banyak orang pintar, dan saya terbentur realita
doctors don’t make money right away.
dokter tuh enggak langsung bisa cari uang.
3.5 years of theory, now it’s 4 years by regulation.
3,5 tahun teori, sekarang 4 tahun berdasarkan Dikti.
2 years of clinical work, 1 year of internship, then 2 years of work,
2 tahun &lt;i&gt;co-ass&lt;/i&gt;, 1 tahun intership, kerja dulu 2 tahun, 5 tahun spesialis, total 14 tahun.
-Wow.
-Wow.
-In semester 3, I hit a wall.
-Di semester 3 itu saya kebentur ekspektasi
So mentally, honestly, even before Gen Z was talking about it, I was already burned out.
Jadi &lt;i&gt;mental health&lt;/i&gt; saya, jujur itu, sebelum gen Z ngomong, sudah remuk di sini.
“This is bad.” That’s when I started to be more realistic, having talks like this with my parents.
"Aduh gawat ini." Di situ saya mulai realistis, ngobrol bertiga kayak gini.
The third core value in our family. First, academics. Second, having goals,
Budaya ketiga saya dari keluarga adalah- Satu, akademik; kedua, targeted,
always being goal-oriented.
selalu ditarget;
Third was openness.
Ketiga tuh,&lt;i&gt; open.&lt;/i&gt;
We’d have three-way discussions every month.
Kita diskusi bertiga tiap bulan.
I’d speak honestly,
Saya ngomong blak-blakan,
“Dad’s 50, Mom’s 50, in five years you’ll retire.
"Papa sudah 50, Mama 50, 5 tahun lagi pensiun.
Your pension could end up paying for my specialization, which costs 15 million per semester.
Uang pensiunnya bisa habis buat spesialis karena spesialis 15 juta per semester.
No income for five years. I’m their only child, and that’s assuming I succeed.
5 tahun enggak digaji. Anakmu cuman satu, iya kalau berhasil.
If I don’t earn my own money, our family finances could collapse.”
Kalau aku enggak nyari uang sendiri, kita bisa &lt;i&gt;chaos&lt;/i&gt; nih keuangan keluarga."
-Wow.
-Wow.
-That’s when I got real. I learned to be realistic in med school.
Aku realistis di situ. Realistisnya belajar justru dari FK.
And then I made a big decision.
Dan akhirnya saya membuat keputusan terbesar,
In semester 2, I started selling stuff on Kaskus.
semester 2 saya mulai bermain Kaskus, jualan di situ.
I sold Power Balance, Blackberries, and it worked.
Jualan Power Balance, Blackberry, sukses terus.
Sorry, they were illegal Blackberries, I sold those back then.
Jadi maaf-maaf Blackberry ilegal, saya jual itu dulu
Got them from a reseller, packaged them myself,
Jadi barang datang dari &lt;i&gt;reseller &lt;/i&gt; terus saya bungkus plastik,
and used the money to save up for tuition.
uangnya itu buat ditabung untuk bayar semester
UGM tuition was cheap, just 2.2 million per semester. I still remember.
Semester UGM itu murah, Rp2.200.000 per semester. Saya masih ingat.
It wasn’t a legal entity yet back then, so it was still subsidized.
Pas itu kalau enggak salah belum bentuk badan hukum ya, jadi masih subsidi
So I paid the 2.2 million myself, even my rent.
jadi Rp2.200.000 dan itu saya bayar sendiri, kost saya bayar sendiri.
My parents only gave me pocket money.
Jadi papa mama cuma ngasih uang saku
Eventually, by semester 5, I was covering everything on my own.
sampai akhirnya sampai semester 5 saya bayar sendiri semua.
Young guy, 4.0 GPA, earning his own money. My ego was massive.
Anak muda, IP-nya 4, dapat duit sendiri. Egonya segede ini, Pak.
Then it got crushed.
Kepentok. Daftar asdos, empat kali ketolak.
Biochem, rejected. Pathology anatomy, rejected. Anatomy, rejected.
Saya daftar asdos biokim ketolak. Patologi anatomi ketolak. Anatomi ketolak.
Totally crushed. My ego was shattered again.
Hancur, egonya hancur lagi.
What always crushed my ego was being around smart people.
Jadi, ternyata yang menghancurkan ego saya itu adalah kalau ketemu orang pintar.
When I’m around less smart people, my ego gets huge , every time.
Kalau ketemu orang nggak pintar saya tuh egonya ninggi banget, selalu kayak gitu.
And eventually, with all that, I realized I’m an only child.
Dan akhirnya karena realita tersebut, saya sadar saya anak tunggal,
I had to make money.
Saya harus cari uang sebanyak mungkin.
I dove into retail.
Ternyata, cari uang, saya terjun di ritel.
Selling shoes, dealing with people.
jual sepatu, ngurus &lt;i&gt;people. &lt;/i&gt;
And then I met my professors. And again, it was teachers who changed me.
Ketemu dosen saya. Kembali lagi yang ngubah saya berikutnya adalah guru.
I met three of them:
Saya ketemu dosen saya, ada tiga,
The late Prof. Iwan , he contributed a lot during COVID.
Almarhum Prof. Iwan, beliau yang berjasa di COVID.
He also helped get Novomix covered by BPJS, I think.
Beliau juga yang berjasa memasukkan obat kalau enggak salah Novomix, ke dalam BPJS.
Second was Dr. Denny , he’s a professor of physiology at UGM.
Yang kedua itu adalah dr. Denny, dia guru besar Fisiologi di UGM.
Third was Dr. Gofir, a neurologist.
Yang ketiga adalah saat itu adalah dr. Gofir, spesialis saraf.
All three told me the same thing: “You’ve worked in sales,
Tiga-tiganya komennya sama, "Kamu ada pengalaman dagang,
you’ve done retail, met lots of people.
kamu ritel, kamu ketemu orang banyak.
Doctors take care of patients, so who takes care of doctors?”
Dokter semua ngurus pasien, terus yang ngurus dokter siapa?"
That hit me. Because to doctors, the coolest thing is holding a scalpel.
Saya di situ bingung, karena bagi dokter, yang terkeren itu megang pisau.
I loved emergency cases. I loved general surgery,
Saya suka banget kegawadaruratan, saya suka banget bedah umum,
digestive surgery, orthopedics,
bedah digestif, ortopedik.
anything involving a scalpel, I loved the adrenaline.
Sesuatu yang berhubungan tentang pisau saya suka karena itu menantang &lt;i&gt;adenaline rush.&lt;/i&gt;
And for doctors, holding a scalpel is the sexiest thing. Like, seriously cool.
Dan bagi dokter megang pisau itu seksi banget. Kayak ibaratnya... keren aja gitu loh, Pak.
But all three professors told me to go into management.
Tiga dokter nyuruh saya untuk manajerial.
That made me think. I graduated with a 3.8 GPA. Internship. Loved the ER.
Batinnya kena. Lulus, IPK 3,8. Internship. Praktik di IGD puas.
After finishing my internship in 2016, someone gave me advice,
Setelah selesai internship di tahun 2016, dapat masukan dari orang,
and I made the biggest decision, to bury my dream, man.
saya membuat keputusan terbesar mengubur mimpi, Pak.
The dream of becoming an orthopedic surgeon, a surgeon in general, I buried it in 2016.
Mimpi saya jadi dokter ortopedik dan bedah itu saya kubur dalam-dalam di 2016
Because I saw my dad aging
Karena saya melihat bapak saya itu tua
and I asked him seriously, like if Mr. Gita here were my dad ,
dan saya tanya jujur, jadi ibarat Pak Gita itu bapak saya,
and I’m the kind of guy who can’t sugarcoat things,
dan saya tuh orang yang nggak bisa filter,
I asked, “Dad, if your savings are used for my specialization,
Jadi, "Pah kalau uang tabunganmu buat spesialis,
does that mean you and Mom won’t get to enjoy retirement?”
papa mama enggak punya tabungan lagi buat liburan, gitu?"
No.
Nggak.
Then I said, "I can earn money now, my life is settled here.
Terus aku bilang "Aku sudah bisa cari uang, hidupku sudah selesai di sini.
Why don’t you just spend the money
Kenapa enggak gini aja, uangnya kau habisin aja buat
to visit countries you’ve never been to, because you deserve that.
ke negara yang belum pernah kalian kunjungin karena kalian layak mendapatkan itu.
I’ll make my own money."
Aku cari uang sendiri."
At first, they couldn’t accept it. We didn’t argue, but it was my mom who accepted it.
Enggak bisa nerima awalnya. Kita enggak berbantah tapi di sinilah, yang nerima mama.
So I got my mom’s blessing.
Jadi restu ibunya dapat.
"It’s okay if you’re happy earning money, that’s fine. I’ll talk to your dad."
"Ya, nggak apa-apa kamu happy-nya cari uang, nggak apa-apa. Nanti aku yang bujuk papa."
So in 2016, I started practicing until 2017.
Jadi akhirnya di titik 2016 itu, saya praktik sampai 2017.
In 2017, I buried my dream of becoming a practicing doctor.
2017 mimpi menjadi dokter praktik tak kubur.
Because I realized that if I stayed selfish about pursuing specialization,
Karena saya melihat kalau saya tetap ego di spesialis
I wouldn’t give my dad who was already 58 the chance to enjoy his life.
saya tidak memberikan kesempatan bapak saya sudah usia 58, untuk menikmati hidupnya.
My dad was 58 at that time, nearing 60, already retired.
Usia Bapak saya 58 saat itu, sudah menuju 60, sudah pensiun.
If I used up his savings for my specialization and specialists don’t get paid, you know
Kalau tabungannya saya habisin buat spesialis, dan spesialis nggak digaji, Pak.
I’d become a specialist, but my dad would never get to go abroad in his whole life.
Saya jadi spesialis, tapi Bapak saya tidak akan pernah ke luar negeri semur hidupnya.
He once tried to get a scholarship,
Bapak saya tuh sempat mau dapat beasiswa,
I don’t know what it was called back then, but his TOEFL score was only 200.
di zaman itu saya enggak tahu apa namanya, tapi TOEFL-nya cuma 200.
My dad couldn’t speak English. Bad. Super thick accent.
Bapak saya enggak bisa bahasa Inggris. Jelek. Medok banget.
Even worse than mine. His simple past tense was terrible.
Lebih medok dari saya. &lt;i&gt;Simpel past tense &lt;/i&gt;aja jelek banget.
He never traveled abroad in his life.
Dia enggak pernah ke luar negeri seumur hidupnya.
The first time my dad ever went overseas was when he was 60.
Bapakku itu ke luar negeri pertama kali usia 60.
If I had been selfish about my specialization, I would’ve become one,
Kalau saya ego spesialis, saya jadi spesialis, nih
but my dad would never have traveled.
tapi Bapak saya enggak akan pernah ke luar negeri.
I had to be realistic. I’m not a sandwich generation,
Ya, saya di situ realistis, saya bukan &lt;i&gt;sandwich generation, &lt;/i&gt;
but they’re already elderly,
Tapi mereka kan sudah lansia,
and they’ve never even seen another country in their whole lives?
masa sih nggak pernah seumur hidupnya lihat negara lain?
My dad still doesn’t dare go on a hajj pilgrimage because he’s afraid the money will run out.
Bapak saya sampai sekarang belum berani naik haji karena takut uangnya bakal habis.
In the end, I’m the one paying for it hopefully this year, if not next year.
Akhirnya saya yang bayarin, bisa tahun ini, kalau enggak tahun depan.
After convincing him.
Itu setelah saya bujuk.
-But at the time, did it never cross your mind to look for a scholarship or something like that?
-Tapi waktu itu nggak ada pemikiran untuk nyari beasiswa atau apa, gitu?
-No, because I was embarrassed by my friends.
-Nggak, karena saya malu sama teman saya.
I had three friends.
Teman saya ada tiga orang.
In med school, that’s where my ego got hit the most. Med school changed everything.
Jadi di FK itu yang ego saya tuh kena semua Karena di FK tuh ngubah semuanya.
Getting into a state university changed me. I met someone named Dr. Sunardi, sir.
PTN tuh ngubah saya. Saya ketemu orang, namanya dr. Sunardi, Pak.
You could invite him here. Dr. Sunardi’s dad was a gravekeeper.
Itu bisa dipanggil ke sini. Dr Sunardi itu bapaknya juru kunci, Pak. Gali kubur.
He has a PhD though.
S3 tapi.
He came from a poor background. Got all his scholarships.
Dia itu orang enggak mampu. &lt;i&gt;Purely &lt;/i&gt;dapat beasiswa terus.
To make ends meet, he used to summarize lectures,
Dan supaya bisa hidup, dia tuh ngerangkumin kuliah, Pak.
then sell the summaries in a magazine.
Terus dijual lewat majalah rangkuman.
Summaries. He sold them to other students
&lt;i&gt;Summary. &lt;/i&gt;Terus dijual ke mahasiswa lain agar
so they didn’t have to print slides just read the summaries he made.
mereka enggak perlu nge-&lt;i&gt;print slide,&lt;/i&gt; terus baca rangkuman yang dia buat.
He graduated late because he joined research projects so he could keep getting paid.
Dia itu telat lulus karena ikut riset biar penelitiannya bisa dibayar terus.
I met a lot of people whose
Karena saya ketemu banyak orang yang
parents were worse off than mine.
orang tuanya lebih tidak mampu dari orang tua saya
I’d feel ashamed to take a scholarship while my friends
Saya malu sendiri kalau saya ngambil beasiswa tapi posisi teman saya-
well, it’s like this: my parents could still afford things, and I could still earn money.
Ibaratnya gini. Orang tua saya masih mampu, saya masih bisa cari uang.
But my friends’ parents were in worse shape financially.
Teman saya ini orang tuanya sudah di bawah saya kemampuannya,
If I forced my ego at that time,
Kalau saya memaksakan ego saya lagi saat itu
I’d feel like I was taking someone else’s opportunity. That was a dilemma for me.
saya kayak mengambil kesempatan orang. Itu dilematis bagi saya.
So I decided, I think I can still make it on my own.
Jadi saya memutuskan, kayaknya saya masih bisa hidup sendiri, deh.
Earn my own money.
Cari uang sendiri.
That’s why I never dared to take a scholarship, even until now.
Jadi akhirnya saya enggak berani ngambil beasiswa itu sampai sekarang
Because I still feel, “I can still afford it myself.”
karena masih terbentur, "Aku masih mampu, kok," gitu.
So because I was making money, I buried my dream and focused on managing people.
Nah, karena saya cari uang, saya ngubur mimpi, ngurus &lt;i&gt;people.&lt;/i&gt;
When I turned 25, that was my fourth big change.
25 tahun itu perubahan yang keempat,
I got famous.
Kena &lt;i&gt;fame&lt;/i&gt;, kena &lt;i&gt;famous.&lt;/i&gt;
Something I never imagined.
sesuatu yang enggak pernah saya bayangkan.
By the time I was 26, I started getting invited to seminars in Jogja
Jadi 26 tahun, saya mulai diundang seminar di Jogja karena usaha cuci sepatunya naik daun.
And I was a doctor, so I got invited to universities.
Terus saya dokter, jadi diundang ke universitas-universitas
My Instagram hit 100,000 followers. Instagram became active in 2013,
Instagramnya mulai 100.000 follower. Instagram mulai aktif 2013,
and I started personal branding in 2017. My ego was high.
dan saya &lt;i&gt;personal branding&lt;/i&gt; 2017. Egonya tinggi.
By 2020, I became the “dr. Tirta” that Mr. Gita knows, all is wrong in my eyes.
2020 jadilah dokter Tirta yang, Pak Gita tahu, semua dianggap salah.
Why did I think everyone was wrong?
Kenapa semua orang anggap salah?
Maybe netizens or even Mr. Gita, hearing me ramble, would think,
Mungkin kalau netizen sudah cerita atau Pak Gita tadi dengar saya nyerocos gini,
“Oh this kid’s never really struggled in life.” True.
"Oh nih anak memang enggak pernah kepentok sumur hidupnya." Betul.
I was used to being number one. I was always number one. I was an only child.
Saya terbiasa nomor satu. Saya selalu nomor satu karena anak tunggal.
I got into med school easily, could earn money, I could sell.
Saya FK masuk, mana aja masuk, cari duit dapat, jualan bisa.
But I got hit hard because of fame and my inability to take advice from people on social media.
Kepentoknya karena popularitas dan tidak bisa menerima &lt;i&gt;advice&lt;/i&gt; orang di medsos.
In 2020, I think back now, and that version of Dr. Tirta was really arrogant.
Di 2020 itu sisi dokter Tirta yang sangat luar biasa arogan, kalau saya lihat.
And I only realized it because of a life event.
Dan saya sadarnya justru karena &lt;i&gt;life event &lt;/i&gt;
I was cycling far, met someone who helped me, I gave him money and he threw the money.
Gowes jauh, ketemu orang bantuin saya, tak kasih uang, dilempar uangnya.
“Not everything is about money, bro.
"Enggak semua hal dinilai pakai uang, mas.
I helped you because we’re on the same road.
Saya bantu jenengan gowes itu karena kita sama-sama di jalan.
Your bike is more expensive than my truck,
Sepeda sampean mahal, lebih mahal dari truk saya,
but what good is it on the road?” I went silent.
tapi di jalan sampean bisa apa?" Diam saya.
That happened twice in Indramayu.
Di Indramayu, digituin dua kali.
Hit me hard. While riding from Indramayu to Simpang Jomin, I thought,
Kena itu, sepanjang saya yang dari Indramayu ke Simpang Jomin itu gowes
“Man, I’ve been such an idiot all this time.”
"Saya tolol sekali, ya, selama ini."
I changed because I met a truck driver whose name I still don’t know
Justru saya berubah tuh karena ketemu sopir truk yang saya nggak tahu namanya,
helped me for 50 kilometers.
bantuin saya 50 kilo.
He said he helped me because he thought I was a ghost.
Jadi alasan dia bantu saya karena saya dikira setan,
I was cycling, he lit me up from behind with his headlights.
Jadi saya gowes, disinarin dari belakang.
Then he said, “I’ll keep the lights on for 50 kilometers, my house is ahead,
Terus dibilang, "Tak sinarin terus, mas, 50 kilo, rumah saya depan,
but don’t give me money. I don’t need your money.
tapi nggak usah kasih uang. Nggak butuh uangmu aku.
We’re on the same road, we should help each other.”
Kamu nanti bantu- Sama-sama di jalan harus bantu."
I still remember his words,
Saya ingat banget omongannya,
“People who live on the road must help each other.”
"Sesama orang yang hidup di jalan harus saling membantu."
That shattered me. Cracked my ego.
Udah, hancurlah itu, kaca retak, tuh.
When I got home, I still remember, it was March 2022, I immediately registered for ITB.
Pulang dari situ, saya masih ingat, Maret 2022, daftar ITB langsung.
Something I never liked, management.
Sesuatu yang nggak pernah saya suka, manajerial.
I needed acceptance, sir.
Jadi saya perlu &lt;i&gt;acceptance, &lt;/i&gt;Pak.
My lecturers, the late Prof. Iwan, dr. Gofir, and dr. Denny
Dosen saya nih, Prof. Iwan almarhum, dr. Gofir, dan dr, Denny,
had been asking me to focus on managing people since 2016.
meminta saya untuk fokus ngurus &lt;i&gt;people&lt;/i&gt; dari 2016.
I didn’t listen to them for six years, and it takes me 6 years to finish the study.
6 tahun saya nggak dengerin mereka dan butuh 6 tahun untuk saya menempuh pendidikan lagi.
At ITB, I met more brilliant people.
Di ITB ketemu orang-orang gila lagi, Pak. Waaah.
I met two generations at once, mentors like Bu Nila, Bu Yuni Ros, Pak Yos.
Saya ketemu dua generasi sekaligus guru lagi Bu Nila, Bu Yuni Ros, Pak Yos.
I’m the type of person who always looks up to mentors.
Jadi saya tipikal orang yang selalu berpegang sama guru
And I met Gen Zs who are just unbelievably smart.
dan ketemu Gen Z yang pintarnya nggak masuk akal.
Some were 24 and already had a master’s degree. Like, how?
24 tahun sudah S2, Pak. Piye itu maksudnya, tuh?
Their GPA in undergrad was 3.9, and I asked, “Why do you want to get a master’s?”
S1-nya IPK-nya 3,9, terus saya tanya, "Kenapa kamu pengen S2?"
“Because I still feel dumb at work.”
"Karena saya masih ngerasa bodoh di kantor"
“You’ve only worked a year and you already feel dumb and go back to school?”
"Satu tahun kerja kamu ngerasa bodoh terus kamu kuliah lagi?"
“Yeah, my dad can afford it.”
"Iya, orang papa saya mampu, kok."
There I was, meeting two different generations. I changed again, I evolved.
Di situ saya dapat dua generasi berbeda. Di situ saya berubah lagi, &lt;i&gt;evolve. &lt;/i&gt;
Turns out smart people never stop reading, even after getting degrees.
Ternyata orang pintar tuh selalu baca walau gelarnya sudah lulus.
The difference between smart and intelligent people is
Jadi yang membedakan orang pintar dan orang cerdas adalah
if someone thinks they’ve made it because they have a degree and they stop reading,
kalau dia sudah ngerasa lulus, dapat gelar, dan dia tidak membaca lagi,
that’s where their knowledge stops.
ilmunya selesai di situ.
My mentors were willing to listen to me.
Nah, guru-guru saya ini mau mendengarkan saya.
They saw me as a resource.
Saya tuh dianggap sumber bagi mereka.
I was shocked. I was still in my master’s program.
Saya aja kaget. Saya tuh masih menempuh S2.
That’s when I realized  oh, this is what separates people who go on to do a PhD.
Di situlah saya sadar, "Oh, ternyata PhD ini yang membedakan ini."
I still remember my lecturer, her name’s Bu Nila.
Saya masih ingat gurunya namanya Bu Nila.
She’s amazing. Same age as me, already a PhD by 27.
Itu hebat, seumuran sama saya, tapi sudah jadi PhD umur 27.
She said to me, “Tirta, don’t get cocky, okay? I’m gonna show off, Tirta.
Jadi gini "Tirta nggak boleh sombong, ya, nih saya mau gaya, Tirta.
Come on guys, Tirta is 31, owns a store, right?
Ayo teman-teman, Tirta 31, punya toko, ya kan?
I got my PhD at 27. Where were you at 27, Tirta?”
Saya 27 PhD. 27 di mana kamu Tirta?"
Oof, I surrendered.
Aduh ampun, Bu.
They teased me, but I loved it because there were people smarter than me.
Di situ saya diceng-cengin, saya malah senang karena ada yang lebih pintar.
And smart people always explain things so clearly.
dan orang pintar itu selalu jelasinnya enak banget.
Thanks to Bu Nila, I became super focused on data.
dan karena Bu Nila lah saya &lt;i&gt;concern&lt;/i&gt; banget di data.
I don’t want to say anything I don’t fully understand anymore.
Jadi saya nggak mau lagi ngomong sesuatu yang nggak saya paham.
Because of her, I now only focus on three things:
Gara-gara Bu Nila saya hanya &lt;i&gt;concern&lt;/i&gt; di tiga hal:
health, knowledge, and business &amp; marketing strategic analysis
&lt;i&gt;Health, knowledge, business and marketing strategic analysis &lt;/i&gt;
because I really love those fields.
karena saya suka banget di bidang itu.
From Bu Yuni Ros, who taught HR,
Di Bu Yuni Ros, beliau mengajar SDM.
She instilled in me the idea
Beliau yang menanamkan budaya ke saya
that if you stop learning, your career is over.
bahwa orang yang berhenti belajar itu karirnya akan berakhir.
Knowledge is everything.
&lt;i&gt;Knowledge is everything.&lt;/i&gt;
Sure, you’re a doctor, but if you learn this well,
Kamu boleh dokter, tapi kalau kamu mempelajari ini dengan baik,
you can get two things.
kamu bisa dapat dua hal.
In healthcare, you have the foundation, but every doctor manages patients
Di kesehatan kamu punya dasarnya tapi semua dokter ngurus pasien,
you can manage the doctors. That hit me hard.
kamu yang bisa ngurus dokternya. Wah, itu masuk ke saya.
Finally, from Pak Yos  he said to me,
Yang terakhir Pak Yos Pak Yos bilang ke saya,
“Money spent on education is not an expense, it’s an investment.”
"Uang yang dikeluarkan untuk pendidikan itu bukan &lt;i&gt;expense&lt;/i&gt;, itu &lt;i&gt;investment&lt;/i&gt;."
I graduated from ITB with a GPA of 3.9.
Keluar dari ITB saya di 3,9 (IPK).
I was supposed to give the graduation speech as the most inspiring graduate.
Saya tuh harusnya pidato untuk menjadi wisudawan yang inspiratif,
I still remember, it was Pak Yos who chose me
Saya masih ingat yang nunjuk itu Pak Yos
to speak at Hotel Intercontinental Bandung.
untuk ngomong di hotel Intercontinental Bandung.
But I didn’t want to speak, sir.
Saya nggak mau ngomong, Pak
Because I told him, there's still someone-
Karena saya ngomong ke Pak Yos, Masih ada-
Here’s where my ego finally softened
Dari situlah ego saya tuh untuk pertama kali bisa luluh.
“Tirta, you’re speaking, you’ll represent the graduates.” The reason I refused was...
"Tirta, kamu ngomong ya jadi wisudawan." Alasan saya nolak itu adalah
I have the chat history where I declined to represent the graduates.
Ada chatnya saya nolak untuk menjadi perwakilan wisudawan.
Because I felt there was someone smarter than me, his name is Nelson.
Karena saya merasa ada satu orang yang lebih pintar dari saya, namanya Nelson.
He spoke seven languages, had a GPA of 3.99, sir.
Dia bisa tujuh bahasa IPK-nya 3,99, Pak.
At ITB
Kemarin di SMITB.
I felt he was more worthy than me to represent the students.
Saya merasa dia lebih layak dari saya untuk mewakili mahasiswa.
And they accepted that.
Di-&lt;i&gt;acc.&lt;/i&gt;
So from that long story I’ll sum it up into five things.
Jadi, dari cerita panjang itu saya akan rangkum menjadi lima hal.
My parents instilled the importance of setting targets,
Orang tua saya menanamkan soal target,
that without knowledge, you won’t understand the world.
bahwa tanpa pengetahuan. kamu tuh nggak akan tahu dunia.
And knowledge can elevate your status, that’s true, but it doesn’t guarantee success.
Dan pengetahuan itu bisa mengangkat derajat, betul, tapi tidak menjamin kesuksesan.
In high school I learned to control my ego.
Di SMA saya belajar untuk mengontrol ego.
I hit rock bottom, fought with my parents, came to understand that the targets they gave me
Hancur, berantem sama orang tua, memahami bahwa target yang diberikan orang tua
were actually targets meant for myself, and in high school I felt arrogant.
itu adalah target buat diri saya, dan di SMA saya merasa arogan.
In college I realized that reality doesn’t align with
Di kuliah saya merasa bahwa ternyata realita itu tidak sesuai dengan
what my parents had taught me, that knowledge is indeed important
apa yang diajarkan oleh orang tua saya, bahwa ternyata pengetahuan memang penting
but it doesn’t guarantee you’ll be 100% successful.
tapi tidak menjamin kamu akan 100% sukses.
Because you don’t have the same privileges as your other friends.
karena kamu tidak punya privilege seperti temanmu yang lain.
You’re an only child, you can’t choose where you’re born.
Kamu anak tunggal, kamu tidak bisa memilih kamu lahir di mana.
So you have to sacrifice your dreams for something bigger.
Jadi kamu harus mengorbankan mimpi untuk hal yang lebih besar.
During the pandemic I learned about popularity.
Di pandemi saya belajar mengenai popularitas.
Turns out, smart and successful people
Ternyata orang yang pintar dan sukses
who can’t control their egos will fall apart.
yang tidak bisa mengontrol egonya, akan hancur berantakan.
And their egos will lose to people who may not be academically smart,
dan egonya akan kalah justru sama orang yang secara akademis tidak pintar
but through experience, they’re more important.
tapi secara &lt;i&gt;experience,&lt;/i&gt; dia penting.
So this fourth lesson I really learned.
Jadi nomor empat ini saya belajar.
We can learn not only from smart people, not only from the wealthy.
Kita bisa belajar bukan hanya dari orang pintar, bukan hanya dari orang kaya.
We can also learn from people who may be below us financially,
Kita juga bisa belajar dari orang yang mungkin secara &lt;i&gt;finance &lt;/i&gt;di bawah kita,
but above us in terms of wisdom.
tapi secara &lt;i&gt;wisdom&lt;/i&gt; dia di atas kita.
That was the fourth thing I learned, from a truck driver who gave me a lecture.
Itu nomor empat saya belajar banget dari sopir truk yang ngasih saya ceramah.
At ITB I learned that life-long learning is everything.
Di ITB saya belajar bahwa &lt;i&gt;life-long learning&lt;/i&gt; itu adalah inti segalanya.
Which brings us back to number one.
Kembali lagi nomor satu.
So these five phases shaped who I am now
Jadi lima fase inilah yang membentuk saya sekarang
and maybe at 40 I’ll learn something new.
dan mungkin di usia 40 saya belajar yang lain.
It’s from these things that I believe
Dari hal inilah yang menganggap-
Without my parents, there wouldn’t be the version of me today,
Tanpa ada orang tua saya, nggak akan ada saya yang sekarang,
because my parents burdened me with targets.
karena orang tua saya membebani dengan target.
Without my rebellious self in high school I wouldn’t be who I am today.
Tanpa ada diri saya yang nakal di SMA nggak akan ada diri saya sekarang.
Because I knew my ego was huge in high school, I was a rebel, defiant, opposed everything.
Karena saya tahu ego saya gede banget di SMA, &lt;i&gt;rebel, &lt;/i&gt;berontak, semua dilawan.
Without my professors at FK UGM, I wouldn’t have learned how to face reality.
Tanpa ada dosen-dosen saya di FK UGM, saya nggak akan belajar menghadapi realita.
Without the life event that happened while cycling,
Tanpa ada &lt;i&gt;life event&lt;/i&gt; yang terjadi di gowes,
my ego wouldn’t have crumbled for the second time.
ego saya nggak akan runtuh untuk kedua kalinya.
So my ego fell twice, once in high school, and recently.
Jadi ego saya itu runtuh dua kali, pas SMA, sama yang kemarin.
Without my teacher at ITB I wouldn’t understand books.
Tanpa ada guru saya di ITB saya nggak akan paham mengenai buku.
And maybe there will be other life events.
dan mungkin akan ada &lt;i&gt;life event &lt;/i&gt;yang lain.
This is the culture that I think exists in my family.
Budaya inilah yang menurut saya ada di keluarga saya.
Open to knowledge.
Terbuka dengan ilmu.
Knowledge can come from books, professors, other experiences, self experiences, articles, papers.
Ilmu itu bisa jadi buku, dosen, &lt;i&gt;other experience, self experience,&lt;/i&gt; artikel, paper.
People who don’t keep learning are missing out.
Orang yang nggak belajar itu rugi.
Even if we don’t grow financially,
Walaupun secara finansial kita nggak naik,
with knowledge we’ll tend to make better decisions.
tapi secara&lt;i&gt; knowledge,&lt;/i&gt; kita akan cenderung mengambil keputusan dengan baik.
And these five things are what made me who I am.
Dan lima hal ini yang membuat saya seperti ini.
Yes, my IQ is 148. My IQ is right there. I’ve taken the test three times.
IQ saya betul 148. IQ saya di situ. Saya tes tiga kali.
141, 142, 148. My TPA score is over 600.
141, 142, 148. TPA saya di 600-an lebih.
But that means nothing if it’s not put into real action.
Tapi itu tidak berarti apa-apa kalau tidak diamalkan ke hal yang nyata.
I’d just be a smart person doing nothing.
Hanya menjadi orang pintar biasa kalau saya gini-gini doang.
That’s why I said to my father,
Itu alasan saya ngomong sama Bapak saya
If I don’t use social media for health education
Kalau saya tidak menggunakan medsos ini untuk edukasi kesehatan
in normal language
dengan bahasa yang normal
or to share my views on education,
atau edukasi mengenai pandangan saya mengenai pendidikan,
then people will keep thinking doctors are just like that—wearing white coats, strict.
ya mereka ngiranya dokter tuh akan gitu terus, pakai jas putih, galak.
They’ll think that healthcare is expensive.
Mereka akan ngira bahwa kesehatan itu mahal.
If my dad weren’t a professor, I wouldn’t be like this, Sir.
...Kalau Bapak saya bukan dosen saya nggak akan kayak gini, Pak.
-There are a few points I want to respond to,
-Ini ada beberapa poin yang saya mau jemput,
but first I’d like to share a few data points.
tapi saya mau menyampaikan beberapa data poin.
Based on your experience, what do you think can be done to
Apa yang, berdasarkan pengalaman Anda, yang menurut Anda bisa dilakukan untuk
raise the average IQ of Indonesians?
meningkatkan rata-rata IQ orang Indonesia?
Our IQ, if I’m not mistaken, is 78.9.
IQ-nya tuh kalau nggak salah 78,9.
Secondly, what makes a lot of people in Indonesia anxious is our PISA score.
Kedua, yang bikin banyak orang di Indonesia gelisah itu adalah skor PISA kita.
PISA measures STEM and literacy skills of 15-year-old students.
PISA itu kan capaian untuk kepentingan STEM dan bahasa untuk anak-anak umur 15 tahun.
Indonesia’s score ranks 69 out of 81 countries.
Indonesia tuh terakhir skornya nomor 69 dari 81 negara.
Singapore is number one.
Singapura sudah nomor satu.
China has now fallen behind Singapore, down to number two.
Tiongkok kalah sekarang sama Singapura, jatuh ke nomor dua.
Now, third, I’m listening to you, and you’re clearly a very confident storyteller,
Nah, ketiga saya tuh dengerin Anda, sangat bisa bercerita dengan penuh keyakinan,
and I often talk about the importance of all of us in Indonesia
dan saya seringki menyampaikan kepentingan kita semua di Indonesia
being better storytellers.
untuk lebih bisa menjadi &lt;i&gt;storyteller.&lt;/i&gt;
-Oh yes, I remember your lecture, Mr. Gita.
-Oh, ya, saya ingat kuliah Pak Gita itu.
-In the international community we’re not well known.
-Kita tuh di komunitas internasional nggak terlalu dikenal.
The ones more recognized are Indians as storytellers.
Yang lebih dikenal tuh orang India sebagai pendongeng, &lt;i&gt;storyteller.&lt;/i&gt;
In Southeast Asia, maybe Singaporeans.
Kalau di Asia Tenggara mungkin orang Singapura.
I think the positive attributes you have can really be spread more widely.
Kalau menurut saya atribut-atribut positif yang ada di Anda itu sangat bisa disebarluaskan.
First, to help raise IQ.
Untuk satu, bisa meningkatkan IQ.
Second, hopefully boost our PISA score.
Dua, syukur-syukur meningkatkan skor PISA kita.
From 69th, maybe even to number one, or number five, or at least top 10.
Dari nomor 69, ya syukur-syukur nomor 1, atau nomor 5, atau top 10 lah.
In Southeast Asia, only two countries are above the global average:
Dan di Asia Tenggara tuh yang di atas rata-rata dunia tuh cuman dua negara,
Singapore and Vietnam.
yaitu Singapura dan Vietnam.
-Oh really?
-Oh, ya?
Vietnam is catching up, I read that recently.
Vietnam sudah mulai nyusul, kemarin saya baca.
-Yeah, so like Malaysia, Thailand, the Philippines, Indonesia, all below the global average.
-Iya, jadinya kayak Malaysia, Thailand, Filipina, Indonesia, semua tuh di bawah rata-rata dunia,
The global average PISA score is 488 if I’m not mistaken.
Rata-rata dunia tuh skornya 488 kalau nggak salah, untuk PISA.
Now, third, how do we become storytellers like you?
Nah yang ketiga, gimana bisa bercerita seperti Anda?
-This question sounds like it’s from a professor.
-Ini pertanyaannya kayak dosen.
-But yeah, I’ve been teaching for quite a while.
-Tapi gini, saya saya kan udah cukup lama ngajar, ya.
But when I was a student, I thought it was harder,
Tapi saya tuh dulu sebagai mahasiswa, saya pikir lebih sulit,
-It’s harder being a professor.
-Lebih sulit jadi dosen.
-It turns out teaching is much harder, the prep and everything.
-Ternyata jadi dosen tuh lebih sulit, untuk persiapan ngajar, dan segalanya.
but you learn more from your students than they learn from you,
tapi belajar dari murid tuh lebih banyak daripada murid belajar dari dosen,
in my opinion. That’s real.
kalau menurut saya, ya. Itu nyata.
Oh, so what my professor, Bu Nila, said was true, huh?
Oh jadi yang dikatakan dosen saya, Bu Nila, tuh benar, ya?
-Absolutely, I really relate to that.
-Benar sekali, tadi saya &lt;i&gt;relate&lt;/i&gt; sekali.
-She said learning doesn’t have to come from professors.
-Yang beliau bilang belajar tuh nggak harus dari dosen,
I also learn from listening to all of you.
Saya juga dengerin kalian bercerita tuh saya belajar.
-I completely, completely agree with that.
-Sangat, sangat, saya nyambung tuh dengan itu.
-So, to raise IQ I think the challenge comes in three parts:
-Jadi, untuk meningkatkan IQ itu menurut saya PR-nya ada tiga,
ourselves, our environment, and lastly, the government.
dari diri kita, lingkungan kita, yang terakhir, pemerintah.
First, I say it starts with us, personally, it’s about habits.
Yang pertama saya bilang, dari diri kita, personal kita, itu adalah habit.
We lack the habit of reading.
kita tuh kurang habit untuk membaca.
We lack reading habits because we lack libraries in schools.
Kita kurang habit membaca itu karena kita kurang perpustakaan di sekolah.
And reading is associated with academic books.
dan membaca itu identik dengan buku akademik.
In my opinion not others’, just mine, disclaimer
Menurut saya nih ya, menurut saya, bukan menurut orang, nih, daya &lt;i&gt;disclaimer&lt;/i&gt; dulu.
The books that should be read from an early age are not academic books at home,
Buku yang harus dibaca sejak anak kecil itu bukan buku akademik yang di rumah,
but books of knowledge.
tapi buku ilmu pengetahuan.
Because that’s what I do with my child.
Karena itu yang saya lakuin ke anak saya.
And reading books today doesn’t have to mean physical books, there are e-books.
Dan baca buku zaman sekarang tuh bukan hanya dari buku fisik, &lt;i&gt;e-book.&lt;/i&gt;
Give them books on an iPad, not just YouTube.
iPad-nya dikasih buku, bukan hanya YouTube.
If the kid doesn’t want to read, then give them scientific content on YouTube.
Kalau memang anaknya nggak mau baca, kasih YouTube yang memang ada tayangan ilmiah.
Because books tell stories. If they’re still in kindergarten, then comics or fairy tales.
Jadi buku itu bercerita. Kalau dia masih TK, ya komik, dongeng.
The more often they read, what’s developed in their minds
Semakin dia sering membaca, apa yang dibangun di dalam otak anak kita
is continuity in critical thinking.
itu adalah kesinambungan berpikir kritikal.
Why did this happen? It happened because of this.
Kenapa ini terjadi? Terjadi karena ini.
Why are our kids like this?
Kenapa kok anak kita itu seperti ini?
Because they’re used to memorizing, not thinking critically.
Karena mereka bukan terbiasa kritikal, tapi terbiasa menghafal.
That’s what I’ve criticized from the beginning.
Itu yang saya kritisi dari awal.
My privilege at Kanisius Elementary, a Catholic school, was that I wasn’t told to memorize.
Previlege saya di SD Kanisius, SD Katolik, itu saya tidak disuruh menghafal.
I was told to understand. Shoutout to Kanisius, Pangudi Luhur, and Ursulin.
Saya disuruh memahami. &lt;i&gt;Shoutout&lt;/i&gt; to Kanisius, Pangudi Luhur, dan Ursulin.
Not saying others don’t do this.
Bukan saya memandang bahwa yang lain nggak.
Among Muslims there’s Muhammadiyah and Insan Cendekia.
Di Muslim ada Muhammadiyah sama Insan Cendekia.
The folks at Insan Cendekia are extraordinary. All of them are geniuses.
Insan Cendekia itu orangnya gak masuk akal semua. Orang-orangnya jenius semua.
So from what I see, proper high schools, be they Islamic, Catholic, Christian, or whatever,
Jadi yang saya lihat dari SMA yang proper, baik SMA Islam, Katolik, Kristen, atau apapun itu,
they make students understand, not just memorize.
mereka itu membuat murid untuk memahami, bukan untuk menghafal.
That’s number one.
Itu yang pertama.
Environment. Now this part,
Lingkungan. Nah, lingkungan ini yang saya lihat,
my privilege is that my parents were educators.
privilege saya tuh Bapak Ibu saya pengajar.
-That’s amazing.
-Luar biasa.
That’s something I can’t expect from every family.
Itu yang menurut saya- saya tidak bisa memaksa lingkungan keluarga lain jadi pengajar.
So this second point may or may not be doable.
Jadi untuk nomor dua ini bisa dilakukan bisa nggak.
But I’ll offer this suggestion to parents with Gen Alpha kids.
Tapi saya akan memberikan saran kepada orang tua yang anaknya Gen Alpha.
That means parents in my generation, or your kid’s generation maybe.
Berarti orang tua generasi saya, atau generasinya anaknya Bapak mungkin.
Those born after 2010. Or, after 2014.
yang lahirnya tahun 2010 ke atas. Eh, 2014 ke atas.
So now they’re around 10 years old. Talk to them.
Berarti sekarang masih umur 10 tahun. Ajaklah ngobrol.
Why? Because your kids—
Kenapa? Karena anak Anda ini
just because they’re children doesn’t mean they don’t understand.
bukan mentang-mentang dia anak-anak, mereka tuh nggak bisa paham.
The difference between kids and adults in medical terms is
Bedanya anak kecil dan dewasa secara kedokteran adalah
kids can’t respond yet, but  they understand what we say.
anak kecil nggak bisa balas omongan, tapi mereka memahami apa yang kita omongin.
So if you talk to a baby, they understand what you’re saying.
Jadi kalau Anda ngomong ke bayi, mereka tuh paham Anda ngomong apa.
And children are copycats of those closest to them.
Dan anak itu &lt;i&gt;copycat &lt;/i&gt;dari orang terdekat.
So if your kid swears a lot, it clearly comes from the parents.
Jadi kalau anaknya hobi ngomong kotor, itu jelas orang tuanya.
If the parents aren’t around, then it’s their circle. Kids are copycats.
Kalau orang tuanya nggak ada, berarti &lt;i&gt;circle&lt;/i&gt;-nya dia. Anak tuh &lt;i&gt;copycat. &lt;/i&gt;
So, talk to them, and because kids are super curious,
Jadi, ajaklah ngobrol, dan karena anak keingintahuannya gede,
let them know where your money comes from.
kasih tahu Anda tuh cari uang dari mana. Nah, ini kan tentatif.
What changed me in elementary school was when my parents took me to their office.
Yang membuat saya berubah di SD itu ketika orang tua mengajak saya ke kantor.
So I knew what my mom and dad were doing to earn money.
Jadi saya tahu bapak ibu saya tuh cari uangnya ngapain.
That’s what I’m doing with my kid now.
Itu akhirnya yang saya lakukan ke anak saya.
I take my kid to the office, "Look, this is what your dad does."
Anak saya tu saya ajak ke kantor, "Nih, bapakmu kayak gini."
"When I’m at the hospital, this is how doctors work."
"Kalau di rumah sakit gini, dokter itu gini."
And eventually it helps them understand that life requires money.
Dan akhirnya itu mengakibatkan anak paham bahwa hidup ini butuh uang.
And the kid will feel respected because you talk to them often.
dan anak itu akan merasa dianggap karena diajak ngobrol terus.
So they learn vocabulary from their parents.
Jadi mereka belajar kosakata itu dari orang tuanya.
Now, what I see in some parenting styles, "Have you studied? Do your homework!"
Nah, yang saya lihat di beberapa parenting, "Sudah belajar belum? Garap PR, ya!"
"Ugh, you’re so annoying! Dad’s tired from work, be quiet!"
"Ah, rewel terus kamu! Papa capek kerja, berisik!"
So kids don’t get a chance to talk. What’s the result?
Jadi anak tidak diberikan kesempatan buat ngomong. Akibatnya apa?
When they grow up, they won’t have the courage to speak up.
Di masa yang dewasa, dia nggak berani berpendapat.
That’s why not all Indonesian kids become storytellers, Sir.
Itu alasan kenapa tidak semua anak Indonesia jadi &lt;i&gt;storyteller,&lt;/i&gt; Pak
Because even in their own families they aren’t given the chance to talk.
Karena di keluarga aja mereka nggak dikasih kesempatan ngomong.
They say a word and it’s, "Always arguing! You’re a disrespectful child!"
Baru ngomong dikit, "Tukang bantah kamu! Durhaka kamu jadi anak kecil!"
When they were just starting to talk...
Padahal baru ngomong...
So kids, because they still can't tell right from wrong,
Jadi anak kecil itu, karena mereka belum bisa membedakan baik dan buruk,
they're very vocal, innocent.
mereka tuh sangat vokal, polos.
It happened to my friend's kid
Karena terjadi di anaknya temanku-
"Is this the uncle who always says weird stuff, like 'jancok-jancok' on YouTube?"
"Ini om-om yang suka ngomong aneh-aneh jancok-jancok di YouTube, ya?"
Whoa, dang.
Wah jangkrik.
After that, I started covering my tattoos because my friends’ kids were starting to criticize me.
Habis itu saya nutup tato, karena mulai anak-anak teman saya itu mengkritisi saya.
It showed up on TikTok, "Mr. Tirta, Mr. Tirta, your hair used to be pink."
Muncul di TikTok, "Pak Tirta, Pak Tirta, dulu rambutnya pink."
I didn’t think much of it before, but turns out I was influencing them.
Dulu saya nggak mikir itu, ternyata saya tuh berpengaruh ke mereka.
So, that’s number two.
Jadi, itu nomor dua.
Number three, if we’ve already got number one, which is the habit of reading,
Yang nomor tiga, kalau nomor satu sudah, habit membaca, lingkungan keluarga, &lt;i&gt;government.&lt;/i&gt;
What’s most important from the government is to change our education system
&lt;i&gt;Government&lt;/i&gt; ini paling penting adalah sistem pendidikan kita
not just chasing rankings or whatever,
itu harus diubah, bukan soal ranking atau apapun, ya,
but making sure education quality is equal across the board.
tapi menyamaratakan kualitas pendidikan, itu dulu.
Whatever the method, I believe the experts know,
Terserah mau caranya gimana tuh saya yakin yang tahu pasti ahli-ahli
PhDs, policymakers.
S3, PhD, pembuat kebijakan.
But from my experience giving guest lectures,
Tapi sebagai orang yang mengajar kuliah umum &lt;i&gt;part-time,&lt;/i&gt;
the quality of education is still all over the place.
kualitas pendidikan kita itu masih tidak rata.
As long as we’re still comparing public and private schools, Java and Papua,
selama sekolah di Pulau Jawa dan di Papua masih dibandingkan,
the gap of knowledge is going to be huge.
itu &lt;i&gt;gap knowledge&lt;/i&gt;-nya akan sangat tinggi.
If we want to move forward as a country and aim for the golden generation in 2045,
Kalau mau negara kita maju, generasi emas 2045,
the budget should be used to level out education quality
habiskan anggaran untuk menyamaratakan kualitas pendidikan
from Sabang to Merauke. That’s it, problem solved.
dari Sabang sampai Merauke. Selesai, Pak, masalah.
But it’s a long journey.
Tapi ini prosesnya panjang, Pak.
Education takes at least 12 years, so let’s say President A
Pendidikan itu 12 tahun, artinya kalau misalkan Presiden A
gets elected
Misalkan si A ini jadi presiden
and their focus is human capital, the results will only be seen 12 years
programnya SDM, hasilnya itu baru kelihatan di tahun 12, setelah mereka lulus SMA.
The one started won’t see the outcome.
Nah, nggak ngerasain loh, Pak.
It’ll be the president after them who reaps the benefits.
Yang akan merasakan hasilnya adalah presiden yang di tahun ke-12.
If they serve two terms, 10 years, they’ll still be the ones building the foundation.
Kalau dia menang dua periode, berarti 10 tahun, ya dia membangun.
If we focus on human capital, the results will be clear.
Jadi kalau kita membangun SDM, itu hasilnya jelas.
Look at Japan, Korea, Finland, Europe, they invested in people.
Jepang, Korea, Finlandia, Eropa, itu SDM.
But the impact isn’t immediate. It takes 12 years.
Tapi hasilnya itu tidak bisa dirasakan di 10 tahun. 12 tahun.
Now, do we have the guts to stay committed to that?
Nah, komitmennya berani nggak di situ?
That’s what I talk about with friends in politics.
Di situ saya diskusi dengan teman-teman politik.
It’s hard, because it’s not something you can turn into a quick campaign promise.
Berat, karena nggak bisa dijadiin bahan kampanye.
People judge a leader’s success by what they can see.
Kembali lagi marketnya itu menilai kalau pemimpin sukses itu dinilai dari hasil fisik.
And education? It’s not visible.
Hasil fisik itu sulit. Nah, pendidikan kan &lt;i&gt;intangible.&lt;/i&gt;
Tangible projects are easier to sell, you can touch them, see them.
Fisik itu kan&lt;i&gt; tangible&lt;/i&gt; bisa dipegang, bisa dilihat, bisa dirasa.
Education is an intangible investment. You’ll only see the results 12 years down the road.
Pendidikan itu aset &lt;i&gt;intangible,&lt;/i&gt; hasilnya baru kerasa setelah 12 tahun.
Now, if point number two is met, but point three isn’t, you’ll have a mismatch.
Nah, kalau yang nomor dua ini jadi, nomor tiganya nggak, yang ada njomplang.
Some people will have an IQ of 140, others will be down at 50.
Jadi nanti ada yang IQ-nya 140, ada yang 50.
That’s what happened. Why is the Indonesian average 78?
Itulah yang terjadi, kenapa rata-rata Indonesia 78? Karena &lt;i&gt;outlier&lt;/i&gt;-nya ini dikit.
So the smart ones are the outliers. Those at the bottom are scoring 50, 70.
Jadi orang pintar ya jadi &lt;i&gt;outlier&lt;/i&gt; yang bawah ini 50, 70.
Because they don’t know what to do,
Karena mereka tidak tahu harus ngapain,
and the one who can make that happen is the government.
yang bisa membuat itu adalah pemerintah.
Not just the minister, but the leader.
bukan hanya menterinya tapi pemimpinnya.
The leader, down to the governor, then to the regent, the mayor
Pemimpinnya, diturunkan ke gubernurnya, diturunkan ke bupati, walikota
there has to be a clear roadmap. “Come on, let’s sit down together.”
itu harus ada &lt;i&gt;roadmap &lt;/i&gt;yang jelas. "Yuk, kita duduk bareng."
“If we don’t standardize education, it looks like we’ll collapse in 2036.
"Kita kalau nggak menyamaratakan pendidikan kayaknya 2036 remuk nih.
We’ll topple over. So, what do we do?
Terguling nih, kita. Jadi gimana, nih?
Okay, we’re from different parties, bro. Come on, I have a roadmap,
Dah, kita partai beda-beda, nih bro. Yuk yuk yuk, gua punya &lt;i&gt;roadmap&lt;/i&gt;
but this roadmap can’t be implemented
tapi&lt;i&gt; roadmap&lt;/i&gt; gua ini tidak akan bisa dilaksanain-
I’m using youth slang here, Sir
Ini saya ngomong bahasa anak muda, ya, Pak.
this roadmap can’t be implemented by me, it’ll be harvested by you.
&lt;i&gt;Roadmap&lt;/i&gt; ini tidak akan bisa dilaksanain sama saya, yang manen kalian.
Whoever wins. But let’s align first, shall we? Let’s run this roadmap together.”
siapapun yang menang. Tapi kompak dulu nih, &lt;i&gt;roadmap&lt;/i&gt; ini jalan bareng, yuk?
Every time we change leaders, the roadmap changes.
Eh, tiap ganti pemimpin &lt;i&gt;roadmap&lt;/i&gt;-nya ganti.
Every time leadership changes, the education policy changes, it's confusing.
Tiap ganti pemimpin, pendidikannya ganti, kan pusing.
PBDB just changed yesterday, then it’ll change again, and again.
PBDB kemarin, nanti ini ganti lagi, nanti diganti lagi.
And that constant change is what stresses the teachers out.
Nah, pergantian itulah yang membuat gurunya pusing.
And we haven’t even talked about teacher salaries, contract teachers, and so on.
Ini belum kita bahas mengenai gaji guru, honorer, dan kawan-kawan.
We’re only talking about the roadmap.
Baru bahas mengenai &lt;i&gt;roadmap.&lt;/i&gt;
So in my view, as someone who’s benefitted from education,
Nah, tiga ini menurut saya sebagai praktisi yang penikmat pendidikan
as someone with that privilege, this is what I think will raise our PISA scores and national IQ.
salah satu penikmat privilege, itu yang akan membuat PISA dan IQ kita naik.
-So, how can we improve storytelling skill?
-Terus, berdongeng, bercerita, apa yang bisa dilatih?
-That’s the second point. Parents of Gen Alpha,
-Itu dari yang poin nomor dua. Orang tua yang generasi alpha,
let your kids talk.
kasih anak Anda kesempatan buat ngomong.
They’re not being disrespectful, they’re not talking back.
Mereka tuh bukan kurang ajar, bukan bantah.
My dad gave me the freedom o express my opinions
Bapak saya tuh memberikan kesempatan saya untuk berpendapat
no matter how weird they were and he never shut me down.
setolol apapun pendapat saya, dan dia nggak pernah nyalahin.
He debated me.
tapi adu bantah.
Sometimes our discussions would go on for four hours.
Jadi kalau saya diskusi sama Bapak saya, bisa 4 jam.
What was the longest argument about? Buying a car.
Paling fatal soal apa, Pak? Beli mobil.
In my third year of high school, my dad wanted to buy a Grand Livina.
SMA kelas 3, Bapak saya tuh pengen beli Grand Livina.
I said no, because it only seats five.
Saya nolak, karena Grand Livina itu five-seater.
“But why?”
"Loh, tapi kita ngapain?"
Well, my dad loved going on road trips, so I told him,
Papa tuh kan hobinya pindah-pindah, wisata, sering jalan jauh,
“Get a 2000cc car instead.” We went back and forth for a month.
beli yang 2000 cc. Debat 1 bulan.
In the end, we got an Innova, which was perfect.
Akhirnya yang dibeli Innova, sesuai.
It’s not that the Livina was bad,
Bukan berarti Livina jelek, ya.
but the point is, after a whole month of debating, my dad considered my opinion.
Tapi itu bukti walaupun debatnya sebulan, Bapak saya dengarin pendapat saya.
As a kid, I felt heard.
Sebagai anak saya merasa pendapat saya diakuin.
Kids stop telling stories when they feel like no one listens.
Yang membuat anak nggak mau bercerita, karena pendapat dia nggak pernah didengerin.
So eventually, they shut down that storytelling skill as they grow older.
Jadi akhirnya dia menutup &lt;i&gt;skill storytelling&lt;/i&gt; itu sampai tua.
And when they speak in public, they show this typical trait,
Jadi ketika di depan umum ciri khasnya gini, Pak.
The typical trait of a child who's never been given a chance to speak
Ciri khas anak kecil yang nggak pernah dikasih kesempatan ngomong
"Come on, speak in public!"
"Ayo, ngomong di depan umum!"
They go, "Uh... um... well... uh..."
Pasti gini, "Eh... anu... ya... anu..."
That means, in their family, they were never given the space to express themselves.
Itu artinya di keluarganya dia nggak pernah dikasih kesempatan untuk ngomong.
Most of the time, parents say things like,
Seringnya orang tua nih ngomong,
"Oh please, what do kids know?" That’s super annoying.
"Alah, anak kecil tahu apa?" Itu ngeselin tuh, Pak.
People say, "What do you know, you're just a kid!"
Orang: "Alah, anak kecil tahu apa kau?"
Or "You’re too young to be part of adult conversations!"
Yang kedua, "Masih kecil ngapain sih ikut-ikutan omongan orang tua?"
Or "Don’t argue, just listen!"
Nomor tiga, "Bantah kamu, ah, dengerin aja!"
But parents aren’t always smarter. What if the child is a prodigy?
Padahal belum tentu orang tuanya lebih pintar, loh. Kalau anaknya prodigi, gimana?
-That’s how you kill their potential.
-Itu membunuh.
-Yeah, so if you as a parent
-Iya, jadi kalau kalian sebagai orang tua itu
don’t give your child the space to speak,
tidak memberikan kesempatan anak buat ngomong
they’ll never grow up becoming a storyteller
itu dia sampai tua nggak akan jadi&lt;i&gt; storyteller.&lt;/i&gt;
unless they’re lucky enough to find an environment that supports them.
kecuali dia ketemu &lt;i&gt;privilege&lt;/i&gt; lingkungan yang mendukung.
Like if they’re in a community that pushes them to speak,
Contoh dia ketemu lingkungan yang memaksa dia ngomong
they might end up becoming a skilled storyteller.
jadi akhirnya dia jadi &lt;i&gt;storyteller&lt;/i&gt; handal.
That’s why, when I look around, I start noticing patterns,
Makanya kalau kita lihat, saya melihat ada cocoklogi, Pak.
Indonesia’s notable public figures tend to have fathers with at least a master’s or doctoral degree.
Tokoh-tokoh besar di Indonesia, rata-rata bapaknya setidaknya S2, S3.
-Let me add to that,
-Nah ini saya mau sambung,
If we look at the numbers in Indonesia, 88% of households
Kalau kita lihat di Indonesia, 88% dari seluruh rumah tangga yang ada
are led by someone without a bachelor’s degree.
itu pemimpin rumah tangganya nggak punya S1.
93% of eligible voters don’t hold a university degree.
93% dari elektorat yang nyoblos atau yang milih
So if we’re hoping that, like you just said earlier,
Jadinya kalau kita mau berharap untuk seperti yang Anda ceritakan tadi
the home ecosystem
yang nomor dua tadi, ekosistem di rumah.
when 88% of heads of households never went to college,
Kalau orang tuanya 88% dari seluruh rumah tangga itu nggak punya
they likely don’t even have a clear idea of what meaningful education looks like.
pendidikan S1, itu nggak punya konsep mengenai pendidikan yang mulia tuh kayak gimana,
It’s tough to expect a culture of reading,
sulit juga untuk kita berharap bahwasanya pembuahan budaya membaca,
a culture of storytelling, to grow under those conditions.
pembuahan budaya untuk bercerita itu bisa terjadi.
That’s why I think, this is just based on my intuition,
Jadinya saya berpikir dalam batas intuisi,
maybe the only way to disrupt education is through schools.
Mungkin satu-satunya cara untuk mendisrupsi pendidikan itu adalah di sekolah.
And in schools, we must make sure that the teachers are high-quality.
Dan di sekolah itu ya harus dipastikan bahwa yang ngajar itu berkualitas.
-Agree.
-Setuju.
-But too often, we focus on curriculum, or on technology,
-Dan seringkali kita fokusnya ke kurikulum, seringkali kita fokusnya ke teknologi
and not enough—sorry to say— on teacher quality.
tapi kita kurang mohon maaf fokus ke kualitas pengajar.
I truly believe that if a teacher is a great storyteller,
Dan saya punya keyakinan kalau pengajar jago bercerita
even if they don’t fully understand physics,
walaupun dia nggak ngerti fisika, dia lebih bisa mengkonversi muridnya untuk menjadi fisikawan.
Compared to someone who does understand physics, but can’t tell a good story.
Daripada yang ngajar itu ngerti fisika tapi dia nggak bisa bercerita.
-Exactly.
-Wah iya, betul banget.
There are smart people who can’t teach, but there are ordinary people who can
Ada orang pintar yang nggak bisa ngajar tapi ada orang biasa
teach so well that they make their students brilliant.
bisa ngajar, jadinya anaknya pintar.
-I can name some of my own teachers in 9th grade,
-Saya juga bisa nyebut beberapa nama guru-guru saya di kelas 3,
in middle and high school. They didn’t always
kelas 2 SMP, kelas 2 SMA, itu bagaimana mereka sebetulnya
fully master the subject, but they were amazing storytellers.
nggak terlalu menguasai dimensinya, tapi sangat bisa bercerita.
They sparked imagination— more than just memorization.
dan membuahkan imajinasi, atau proses imajinasi, bukan proses formulasi.
I agree with you. Memorizing isn’t the goal.
Saya sepakat dengan Anda, menghafal itu nggak penting,
Imagination is what really matters.
yang penting berimajinasi.
Looking forward, if we want to become a great nation,
Saya ngelihat ke depan kalau kita mau jadi negara yang keren, bangsa yang keren,
then schools must* highlight
ya, mau nggak mau di sekolah ini kita benar-benar harus garis bawahi
the importance of high-quality educators.
kepentingan untuk membuahkan pengajar yang sangat berkualitas
Because many homes won’t be like yours.
mengingat di rumahnya ya mungkin itu nggak seperti rumah tangga Anda.
- Exactly. That’s privilege.
-Iya betul, &lt;i&gt;privilege. &lt;/i&gt;
-Where the parents expose their kids to workspaces,
-Yang mana orang tuanya punya apa pemikiran untuk ngajak ke kantor
so you understand business.
supaya Anda ngerti mengenai bisnis dan segalanya
Or they push you to debate, to argue constructively.
atau mungkin dipaksa untuk berargumentasi, berdebat, dan segalanya.
But most families don’t do that.
Pada umumnya nggak ada yang begitu.
-Yeah, which is why I fully agree with you, Mr. Gita. That’s the privilege I had.
-Iya, makanya saya setuju banget dengan Pak Gita. Itu &lt;i&gt;privilege&lt;/i&gt; keluarga saya
-Yes.
-Iya.
-I completely agree. School is key.
-Saya setuju sepakat sekolah itu adalah kunci kita-
There’s a viral take on TikTok that said, “School is just unemployment with style (college).”
Ada yang kemarin di TikTok bilang, sekolah itu adalah pengangguran dengan gaya (kuliah).
But in truth, school doesn’t make us smart,
Sebenarnya sekolah tuh tidak menjadikan kita pintar,
school trains us how to think.
Sekolah itu menjadikan kita punya pola pikir.
And I really agree, a decent school
dan memang setuju banget sekolah yang layak itu
is determined by teacher quality, and teacher quality is determined by salary.
ditentukan dari kualitas pengajar dan kualitas pengajar ditentukan dari gaji.
And here’s where we’re stuck in a vicious cycle.
Dan ini kayak lingkaran setan.
If we want quality teachers,
Kalau kita mau dapat kualitas pengajar yang layak maka kita harus
we have to raise their salaries, so that they know,
meningkatkan gaji supaya pengajar ini tahu
“Oh wow, being a teacher actually pays well.”
"Oh, ternyata kalau jadi guru gajinya gede."
That’s the key difference between us and developed countries.
Dan itu pembeda kita dengan negara maju toh
Teachers and lecturers there earn big salaries.
karena guru dan dosen gajinya gede-gede
I think it’s a chicken-and-egg situation.
Nah ini menurut saya, lingkaran yang agak kayak ayam dan telur, Pak.
-Exactly.
-Betul.
-Do we raise salaries first, or do we look for quality teachers first?
-Kita harus naikin gaji guru dulu, atau kita nyari pengajar yang berkualitas dulu.
“Can we do both at once, Doc?”
"Berbarengan bisa, Dok?"
But developing quality teachers takes time.
Mendidik pengajar yang berkualitas kan butuh waktu.
That’s the chicken-and-egg problem.
Nah, ini ayam dan telur menurut saya.
-I think salaries must be raised first.
-Saya ngelihat gaji harus dinaikin dulu.
- Okay. I’m not entirely sure.
-Oke. Saya nggak tahu, ya, Pak, kalau itu.
- Mistakes in recruitment will still happen, even though the salary has been raised.
-Kesalahan dalam perekrutan walaupun gaji sudah dinaikin itu
But it's difficult to attract or curate qualified teachers
akan terjadi, tapi sulit untuk menarik atau mengkurasi guru yang berkualitas
if their salaries aren't increased, right?
kalau gajinya tidak dinaikin, iya, kan?
And I see the countries that excel in education are
Dan saya ngelihat negara-negara yang keren dalam pendidikan tuh adalah
Singapore, South Korea, and China.
Singapura, Korea Selatan, dan Tiongkok.
But in South Korea, they truly compensate teachers
Tapi kalau di Korea Selatan itu mereka bulat mengkompensasi guru
as if they were working at Amazon, McKinsey, or any top company.
selayak kalau dia bekerja di Amazon, di McKinsey, dan segalanya.
And secondly, social status.
Dan kedua, status sosial.
So when a student just graduates,
Jadi kalau seorang anak baru lulus
and they tell their parents in the village,
dia ngelapor ke ibunya atau bapaknya di kampung,
"Mom, Dad, I got four job offers, here, here, here, and here,
"Mah, Pah, saya dapat empat tawaran, di sini, di sini, di sini, di sini,
but I chose to become a teacher at Seoul National University."
tapi saya milih jadi guru di Seoul National University."
The presumption is that the compensation is good,
Anggapannya adalah kompensasinya dia berkenan,
But secondly, the parents will say, "That's amazing, child."
Tapi yang kedua, orang tuanya bakal begini, "Luar biasa, Nak."
-Oh, is this in South Korea?
-Oooh, itu kalau di Korsel?
-Yes, they are highly respected.
-Sangat sudah dimuliakan.
-In South Korea? -Yes, in South Korea.
-Itu di Korsel? - Di Korea Selatan.
And this is manifested in the education products.
Dan itu termanifestasi dalam produk pendidikan.
I often tell the story that in high school in Seoul, students who graduate from that school
Saya sering bercerita bahwa di SMA di Seoul, ada yang lulus dari sekolah itu
have perfect SAT scores, Scholastic Aptitude Test, 750, oh sorry, 1600.
skor SAT-nya, Scholastic Aptitude Test-nya perfect, 750, eh maaf, 1600.
-So that’s almost genius level, right?
-Berarti mendekati jenius, dong?
-Yes.
-Udah.
-So if they graduate from there, they can go to UGM, Caltech, Princeton,
Jadi kalau lulus dari situ, dia mau ke UGM, mau ke Caltech, mau ke Princeton,
Oxford, based solely on academic scores, they’ll definitely be accepted.
ke Oxford, itu berdasarkan nilai akademis, pasti diterima.
-That’s tough.
-Sulit ya, Pak.
-That’s South Korea, because they recruit people from the top 5 percent
-Itu Korea, karena mereka merekrut orang-orang dari top 5 persentil
of all higher education to teach anywhere,
dari seluruh pendidikan tinggi untuk ngajar di manapun,
from kindergarten, elementary school, junior high, senior high, to university.
TK, SD, SMP, SMA, sampai universitas.
In Singapore, they recruit 20% from the top.
Di Singapura mereka merekrut 20% yang di atas untuk ngajar.
I don’t see how we can become really great if we don’t take a stance like that.
Saya nggak ngelihat kita bisa keren banget kalau kita nggak ngambil sikap seperti itu.
-This is a new perspective for me. A perfect SAT score is tough.
-Ini POV saya baru, Pak. SAT sempurna tuh sulit, Pak.
-Yes, it's achieved by a high school in Seoul,
-Ya, ada itu, di SMA di Seoul,
everyone who graduates from there has perfect scores.
yang lulus dari situ, setiap orang skornya sempurna.
It’s unimaginable, and if we go to top schools in America,
Nggak bisa dipikirin lagi, dan kalau kita ke sekolah-sekolah keren di Amerika,
in the UK, Korean people,
di Inggris gitu tuh orang-orang Korea tuh-
even though their population is only 50 million, we have 280 million.
padahal populasi cuma 50 juta. Kita 280 juta.
And this has already manifested in their products like
Dan ini sudah termanifestasi dalam proyeksi kepiawaian mereka lewat
LG, Samsung, Hyundai, Kia, and others.
LG, Samsung, Hyundai, KIA, dan segalanya.
- This is a new perspective. One of the subjects at ITB talks about innovation,
-Ini POV baru, karena di salah satu materi di ITB itu kan ada inovasi, Pak.
The difference between truly intelligent people is they love invention.
Pembedanya orang cerdas yang beneran cerdas tuh mereka suka &lt;i&gt;invention.&lt;/i&gt;
We’re lacking inventors, we lack discoverers.
Kita tuh kekurangan &lt;i&gt;inventor&lt;/i&gt;, kita kekurangan penemu.
An inventor can become one if they meet a really great teacher.
Penemu itu bisa jadi penemu kalau mereka ketemu guru yang sangat jago.
I’m not discrediting quality,
Bukan berarti aku mendiskreditkan kualitas, ya,
because, again, I totally agree with Mr. Gita, the salary has to be increased first
karena kan kembali, setuju banget sama Pak Gita, memang gajinya harus naik dulu
so teachers and educators have more budget
sehingga mereka sebagai guru dan pengajar memiliki anggaran lebih
for improving their lifelong learning.
untuk meningkatkan &lt;i&gt;lifelong learning&lt;/i&gt;-nya.
-Correct.
-Betul.
If we offer them decent salary, the ants will come, right?
Kalau kita tawarin gaji segini, semut-semutnya ini bakal datang, kan?
-Yes, where there’s sugar, there are ants.
-Iya, ada gula ada semut.
-Yes, some ants are good, some aren’t, right?
-Ya ada yang semut dodol, ada yang semut nggak dodol, kan?
We'll curate them later.
ya nanti kita kurasi.
But if we don’t increase it,
Tapi kalau kita nggak naikin, ya nggak bakal-
the ants will go to McKinsey, Citibank, Amazon.
semut-semutnya bakal ke McKinsey, Citibank, Amazon.
Right?
Iya, kan?
-Yes.
-Iya.
-And in my opinion, the only disruption that can be done
-Dan itu kalau menurut saya disrupsi satu-satunya yang bisa dilakukan
is through schools.
adalah lewat sekolah.
Can you imagine if the teachers in schools teach like your parents?
Kebayang nggak kalau di sekolah pengajarnya caranya seperti orang tua Anda?
There would be millions of Tirtas.
Jadilah jutaan Tirta.
-Yes, I agree.
-Iya, setuju.
-Then, it goes to pesantren, synagogues, mosques, churches,
-Udah gitu ke pesantren, ke sinagog, ke masjid, ke gereja,
cafes, the discussions, the dialectics would be of such high quality,
ke kafe-kafe, diskusinya, dialektikanya bermutu seperti
like you’re debating about the car.
Anda lagi berdebat dengan ayah mau beli mobil.
It would highlight perfection, the superlatives,
Itu jadinya yang dikedepankan perfeksionisme, superlatif.
What's the best.
Gimana yang terbaik.
The focus would be on ideas, not events, not people.
Jadi dibicarakan tuh ide, bukan kejadian, bukan orang.
But ideas.
Tapi ide.
If that’s done in social institutions, in schools, offices, households,
-Kalau itu dilakukan di institusi sosial, di sekolah, di kantor, di rumah tangga,
cafes, clubs, it would become something. Nation building.
di kafe, lagi dugem atau apa, jadi itu barang. Membangun bangsa.
-That’s in line, Sir, because my PhD topic
-Tadi itu sesuai, Pak, karena S3 saya ambil topik
is about people knowledge, Knowledge People Management.
tentang &lt;i&gt;people knowledge.&lt;/i&gt; &lt;i&gt; Knowledge people management &lt;/i&gt;
The only way to improve the capability of Indonesia’s Gold Generation 2045
Satu-satunya cara untuk meningkatkan kapabilitas generasi Indonesia Emas 2045
is by improving HR capability.
itu adalah dengan meningkatkan kapabilitas SDM.
When our human capital increases, the human development index will rise,
Dengan &lt;i&gt;human capital&lt;/i&gt; kita naik, indeks pembangunan manusianya naik,
and GDP will also increase.
maka PDB-nya juga akan naik.
But if we— and the quickest way I totally agree,
Tapi kalau kita- dan cara paling singkatnya saya setuju banget, adalah
is that the golden generation will happen in 2045,
generasi emas itu akan terjadi di 2045,
which will be the generation of my children, Alpha children.
yang mana adalah generasi anak-anakku, anak-anak alpha.
If our generation’s education system still struggles
Kalau misal generasi kita ini pendidikan sekolahnya memang sulit
to get a teacher salary increase and quality teachers,
untuk mendapatkan kenaikan gaji guru dan guru yang berkualitas,
then 2045 will only be enjoyed by a handful of people.
ya 2045 hanya akan dinikmati segelintir orang.
And it’s like if we, as marketers, have a huge market,
Dan ibaratnya kalau kita sebagai marketing, pasarnya gede
but the conversion will be small.
tapi yang konversi akan dikit.
So yes, 2045 will happen, but maybe only for 0.05%.
Jadi betul 2045 akan tercapai, tapi mungkin di 0,05.
So only a small number of HR will break through the capability that has privileges,
Jadi segelintir SDM doang akan menembus kapabilitas itu yang memiliki privilege
maybe their parents are like mine,
mungkin orang tuanya kayak orang tua saya, papa mama saya
or like Mr. Gita and others.
atau kayak Pak Gita dan kawan-kawan.
So, I agree with that,
Jadi memang saya setuju itu selaras
but it depends. Teacher salaries are dependent on the third factor,
tapi tergantung, Pak. Gaji guru ini kan tergantung yang nomor tiga,
public policy.
kebijakan publik.
Government policies or regulations, the rules
Kebijakan pemerintah atau perundang-undangan, lah, atau aturan
about teacher selection, teacher salaries, so that eventually society gets
tentang seleksi guru, gaji guru, sehingga akhirnya masyarakat itu mendapatkan
the same educators from Sabang to Merauke,
pengajar yang sama dari Sabang sampai Merauke,
and in the end, their level of thinking will be better.
dan akhirnya akan naik, levelnya berpikir naik.
So, something as simple as why myths and facts,
Jadi ya, hal sesederhana kenapa kok mitos dan fakta
and health myths or hoaxes are believed?
sama mitos-mitos kesehatan sama hoax dipercaya?
Because they can't think critically.
karena mereka nggak bisa berpikir kritisnya
-Oh, yes.
-Oh, iya.
That’s a characteristic of postmodernism,
Itu karakteristik dari post atau pascamodernisme
where kids nowadays don’t read books,
di mana anak-anak sekarang tuh karena nggak baca buku,
because they don’t stick to the facts, they’re quicker to form opinions.
karena mereka nggak terlalu berfakta, lebih gampang mereka beropini.
And when they form opinions, they can’t differentiate
Dan kalau mereka beropini ya niscaya mereka nggak bisa membedakan
between opinion and fact.
antara opini dan fakta.
And that’s very real, and this correlates with
Dan itu nyata sekali, dan ini yang berkorelasi dengan pembuahan
the polarization of conversations.
polarisasi percakapan.
-Yes, right.
-Iya, betul.
There’s an echo chamber on the right, and one on the left,
Yang ada di &lt;i&gt;ecochamber&lt;/i&gt; kanan, ada di &lt;i&gt;ecochamber&lt;/i&gt; kiri
they can’t intersect, or interact, or communicate.
Mereka nggak bisa berinterseksi, atau berinteraksi, atau berkomunikasi.
- Because they were taught from the start that differing opinions are wrong.
-Karena mereka dari dulu diajari bahwa pendapat yang berbeda itu salah.
So they can’t accept various differences, and in the end,
Jadi mereka nggak bisa menerima ragam perbedaan sehingga akhirnya
"Oh, if you’re different from me, you’re wrong, you’re my enemy."
"Oh, lu beda sama gua, lu salah, lu musuh."
So it keeps polarizing, A and B.
Jadi polarisasi terus, A dan B.
So if I say I don’t like oranges, “Oh, that means I’m an enemy of oranges.”
Jadi kalau saya bilang, saya nggak suka jeruk, oh, berarti saya musuh jeruk.
That’s happening now, right?
Padahal sebenarnya bisa jadi- Itu kan terjadi sekarang, ya?
And this polarization happens because there’s no critical thinking pattern,
Dan polarisasi itu terjadi karena memang tidak ada pola pikir kritis,
“Oh, differences are normal. Different opinions are fine,”
"Oh perbedaan itu hal yang wajar. Opini yang berbeda itu wajar."
as long as there’s evidence.
Asal ada buktinya.
If you’re going to express an opinion, it has to have evidence. Otherwise, don’t give your opinion.
Kalau berpendapat harus ada buktinya Kalau nggak ada buktinya. ya jangan berpendapat.
And don’t give an opinion outside your field, because it will be biased.
Dan jangan berpendapat di luar ranahnya karena akan menjadi bias.
That’s actually taught since elementary school.
Hal itu kan sebenarnya diajari dari SD.
True, my second privilege, is that my parents gave me proper education,
Betul &lt;i&gt;privilege&lt;/i&gt; saya kedua, Bapak memberikan saya pendidikan yang layak,
that’s why I am what I am now.
makanya jadi saya sekarang.
-Your parents are extraordinary educators, who, if it could be cultivated
-Bapak dan Ibu Anda itu pengajar yang luar biasa, yang kalau bisa dibudayakan
or institutionalized in all institutions,
atau dilembagakan di seluruh institusi.
not just schools, not just pesantren, not just churches,
Nggak di sekolah kek, nggak di pesantren kek, nggak di gereja kek,
not just synagogues, not just mosques, not just offices, or anywhere.
nggak di sinagog kek, nggak di masjid kek, nggak di kantor, atau di manapun.
So your discussions or discourses at home should be replicated
Jadi diskusi Anda atau diskursus Anda di rumah itu yang semestinya direplikasi
across all institutions so that the quantity of this is more visible.
di seluruh institusi supaya ini lebih kelihatan gitu loh jumlahnya.
And for a country with 280 million people,
Dan untuk negara yang jumlah penduduknya 280 juta
we need to think about how we can compete with China and India.
kita tuh harus berpikir gimana kita bisa bersaing dengan Tiongkok, dengan India.
And they don’t hold back, when they send people to universities,
Dan mereka tuh nggak tanggung-tanggung, mereka kalau ngirim orang ke universitas tuh
they send to the best places in the world. In the US, there are 400,000 from India.
yang terbaik di seluruh dunia. Di Amerika ada 400.000 dari India.
From China, 400,000.
Dari Tiongkok ada 400.000.
From Indonesia, only 8,500.
Dari Indonesia cuma 8.500.
China sends 200,000 to the UK. Indonesia only sends 4,000.
Tiongkok ngirim 200.000 ke Inggris. Indonesia cuma 4.000.
Yes, they can send students to UGM, ITB, Undip, and others,
Ya mereka bisa aja ngirim ke UGM, ke ITB, ke Undip dan segalanya,
but they chase innovation,
Tapi mereka tuh ngejar inovasi,
and technological innovation is still abundant in Europe and America,
dan inovasi teknologi itu kan masih banyak di Eropa dan di Amerika,
and now it’s starting to show in Japan, Taiwan, South Korea, and China.
dan sekarang sudah mulai kelihatan, Jepang, Taiwan, Korea Selatan, dan Tiongkok.
But in Southeast Asia, I see now the most eager to pursue knowledge
Tapi kalau di Asia Tenggara saya lihat nih yang paling haus mengejar ilmu
was Singapore, now it’s Vietnam.
dulu tuh Singapura, sekarang Vietnam.
And we can easily see that the most foreign students in South Korea
Dan paling gampang kita ngelihat siswa-siswi asing yang terbanyak di Korea Selatan
used to be from China, now it’s Vietnam.
itu dulu Tiongkok, sekarang Vietnam.
Because it’s cheaper to study in Korea than in the US,
Karena mereka ngelihat lebih murah ke Korea daripada ke Amerika,
cheaper than in Europe, cheaper than in Japan,
lebih murah ke Korea daripada ke Eropa, lebih murah ke Korea daripada ke Jepang,
cheaper than in China.
lebih murah ke Korea daripada ke Tiongkok.
And their technological innovation is amazing. Go study there.
Dan inovasi teknologinya keren. Belajarlah di sana.
-Because innovation is something that will be the future.
-Karena inovasi itu sesuatu yang akan menjadi masa depan.
Because what we sell now, I think,
Karena yang kita jual sekarang, saya menganggap
disclaimer, this is my subjective view,
kembali lagi ini &lt;i&gt;disclaimer&lt;/i&gt; ini pandangan subjektif saya,
because it’s usually spun, I’m used to it.
karena biasanya digoreng, saya sudah hafal.
So, for example,
Jadi kalau misalkan kita-
Our country is large, we’re still selling
Negara kita tuh gede, kita tuh sekarang menjual rata-rata adalah masih
raw materials or semi-finished goods.
barang mentah atau barang setengah jadi.
Secondly, we’ve become the basket size for foreign companies,
Yang kedua, kita tuh malah menjadi &lt;i&gt;basket size&lt;/i&gt;-nya perusahaan luar,
We’re only seen as a number,
Kita tuh hanya dianggap sebagai &lt;i&gt;basket size,&lt;/i&gt; angka,
"Wow, Indonesia has 280 million, their minimum wage is this, sell soap packets, it’s sure to profit."
"Woh, Indonesia 280 juta nih, UMR segini, jual aja sabun saset, pasti cuan."
But we forget to look that we also have a market abroad.
Tapi kita tuh lupa untuk melirik bahwa kita juga punya pasar loh di luar.
And the only way is by sending people to study abroad.
Dan cara satu-satunya adalah dengan sekolah ke luar, ok.
And we hope that many Indonesians
Dan kita berharap supaya banyak orang Indonesia-
I actually hope that smart people work in foreign companies until they become CEOs,
Saya malah berharap orang pintar ini kerja di perusahaan luar sampai CEO, Pak.
So don’t just pull the smart ones back. I actually really want
Jadi jangan malah pintar ditarik, nggak, saya malah pengin banget
a CEO from Indonesia, like at Microsoft.
ada CEO satu perusahaan kayak Microsoft itu dari Indonesia.
That would be a game changer. - Amen. Amen.
Itu akan &lt;i&gt;game changer&lt;/i&gt; banget. -Amin. Amin.
But if before they become CEO, we pull them back here, then it’s over.
Tapi kalau sebelum dia jadi CEO terus ditaruh balik ke sini, selesai.
So we’re not unpatriotic.
Jadi kita bukan nggak nasionalis.
Nationalism is when one of our best talents
Bentuk nasionalisme itu adalah ketika salah satu talenta terbaik kita
leads a multinational company. Even International company.
itu memimpin salah satu perusahaan multinasional. Internasional malah.
And when we pull them back, they’ll spread that culture of innovation.
Dan ketika kita tarik, mereka tuh akan menularkan budaya-budaya inovasi itu.
But if we only become a commodity, pulling them back while they're stepping up the ladder,
Nah kalau kita hanya menjadi komoditi terus, jadi baru naik karir, tarik balik,
that won’t work.
itu nggak akan jadi.
-I once said,
-Saya pernah menyampaikan sebelumnya,
Can you imagine if the CEO of Microsoft was named Bambang?
kebayang nggak kalau CEO-nya Microsoft itu namanya Bambang?
If the CEO of Google was named Komeng?
Kalau CEO-nya Google namanya Komeng.
-Wow, that would be terrific!
-Wah itu akan ngeri itu, Pak.
-That would be more nationalist, because the values they or the diaspora
-Itu akan lebih nasionalis karena nilai yang bisa dicurahkan ke Indonesia
can pour into Indonesia are insane.
oleh mereka atau diaspora itu gila.
And if Google or Microsoft comes here, led by someone like Bambang or Komeng,
Dan kalau Google atau Microsoft ke sini dipimpin oleh Bambang dan Komeng,
they’d be thinking of making huge investments, not small-time stuff.
mereka berpikir untuk melakukan investasi dengan jumlah yang gede banget, bukan ecek-ecek.
Right? –Absolutely. Totally agree.
Iya, kan? -Betul. Setuju banget.
-And that’s what I often bring up in the context of brain circulation
-Dan itu yang seringkali saya sampaikan dalam konteks &lt;i&gt;brain circulation &lt;/i&gt;
or brain linkage, not brain drain.
atau &lt;i&gt;brain linkage,&lt;/i&gt; bukan &lt;i&gt;brain drain. &lt;/i&gt;
It’s totally fine for them to go abroad, gain knowledge, build their careers over 10, 20, 30 years,
Nggak apa-apa mereka ke sana, nimba ilmu, meniti karir, selama 10, 20, 30, tahun,
but if they can make it to the top of their Everest,
tapi kalau mereka bisa sampai di puncak Everest-nya,
I’ve said this before too – that’s what needs to be supported
Saya pernah ngomong gini juga, itu yang harus ditingkatkan
so Indonesians can reach the top on the world stage.
supaya orang-orang Indonesia itu bisa menguasai di dunia.
But that’s not going to happen if the average IQ is 78.9, if our PISA ranking is 69 out of 81.
Tapi itu nggak akan kejadian kalau IQ-nya 78,9, kalau PISA nomor 69 dari 81.
If we can’t tell stories the way you do.
Kalau nggak bisa bercerita seperti Anda.
– So this is no longer a micro issue, right?
-Jadi ini masalahnya sudah bukan mikro, ya?
– It’s extremely macro. And here’s the thing, when I’m abroad and I line up people
-Sangat makro,dan gini loh, kalau saya di luar itu kalau saya jejerin orang
from countries A, B, C, D, E, then there's India. Everyone’s cognition is the same.
dari negara A, B, C, D, E ,terus ada India, kognisinya semuanya sama
But the ones who can really tell a story are the Indians.
Tapi yang paling bisa bercerita itu adalah orang India.
–That’s why they end up as CEOs, why they gain trust, right?
-Itu alasan mereka kenapa jadi CEO, dapat kepercayaan, ya?
– Because they can tell a story, and they’ve got the cognitive skills.
-Karena mereka bisa bercerita, dan dibekali dengan kognisi.
- Smart people who can tell stories.
Orang yang cerdas yang bisa bercerita.
- Yes.
-Iya.
– And if we had one or two CEOs in international companies,
-Dan kalau kita memiliki satu atau dua CEO di perusahaan internasional tuh
that would boost Indonesia’s image and global trust.
citra dan kepercayaan globalnya tinggi, Pak.
People would start to think, “Turns out Indonesian talent is just as good.”
Dan akan menundang, "Oh ternyata SDM Indonesia nggak kalah."
And that’s what we’re lacking.
Dan kita tuh kekurangan itu.
That’s why I’m one of those who agree if someone’s already abroad,
Makanya saya termasuk yang setuju kalau orang sudah di luar
"Fine, but prove yourself there. Build your career to the top.
"Oke, nggak apa-apa, tapi kamu buktiin sesuatu di luar, titi karir sampai tertinggi."
Like some of my peers who are doctors.
Kayak beberapa teman sejawat saya, dokter.
There’s Mas Giovanni van Empel in Australia, pr another friend of mine in Japan.
Ada Mas Giovanni van Empel di Aussie, teman saya di Jepang,
When they return to UGM, they actually teach.
Mereka kalau balik ke UGM itu benar-benar ngajar.
Just teach, then go back abroad.
Ngajar doang, tapi balik lagi ke sana.
People look up to them, “Wow, that’s cool!”
Itu akan menjadi sosok yang, "Wah, keren, ya!"
And more people are getting motivated to go to Japan.
Akhirnya semakin banyak orang yang termotivasi ke Jepang.
Japan’s a top destination, especially for cardiology and internal medicine.
Paling banyak ke Jepang, Pak, kalau jantung dan penyakit dalam, ya.
My friends go to Japan because others before them went to Japan.
Teman-teman saya tuh ke Jepang karena banyak orang yang ke Jepang.
Others go to Europe because they followed people who studied in Europe.
Teman saya ke Eropa karena banyak yang belajar ke Eropa.
“Why didn’t Tirta go?” Well, I missed the boat.
"Loh, kok Tirta nggak bisa?" Ya, sudah terlanjur.
But one day, I still want to go. I still have a shot at getting a master’s.
Tapi suatu saat saya pengen, tetap pengin, saya masih ada bisa ngambil master lagi.
And for me, education is never limited by age.
Dan bagi saya pendidikan nggak akan terhalang dengan usia.
It’ll never be limited by age.
Nggak akan terhalang dengan usia.
And I agree with you, Pak Gita, there’s no other option
Dan saya setuju dengan Pak Gita, ya memang nggak ada opsi lain
but to send educators abroad.
selain kita mengirim pendidik ke luar negeri.
I actually wanted to comment on this “But UGM’s not bad!”
Saya kemarin pengin komen soal ini, "Kan UGM nggak kalah!"
True, it's not bad.
Betul, nggak kalah.
But most global innovators come from-
Tapi inovator-inovator di dunia ini muncul dari-
- I really respect schools in Indonesia,
-Kalau ngukur, saya memuliakan sekolah di Indonesia
but if we’re looking at global rankings,
Tapi kalau kita lihat peringkat dunia,
Indonesian universities are still ranked in the 200s and up.
ya sekolah di Indonesia itu peringkatnya masih 200-an ke atas.
If we really want to seek knowledge, we go to the top-ranking schools, right?
Kalau kita mau nyari ilmu, ya kita nyari di peringkat satu, iya, kan?
Not that we shouldn’t go to the 200s.
Bukan berarti kita nggak sekolah ke peringkat 200-an.
We can go there too, but we also need people to aim for the top-ranked ones.
Kita boleh ke sana, tapi harus ada juga yang nyari ke peringkat satu.
That’s what we need to make part of the culture. Don’t think so narrowly,
Nah, itu yang harus dibudayakan. Jangan terlalu sempit,
like what we have in this country is already enough.
berpikir bahwa di dalam negeri ini sudah cukup.
We need openness. Education, in my view,
Kita harus ada keterbukaan, dan pendidikan itu kalau menurut saya kental
needs to be deeply rooted in openness.
atau harus kental dengan keterbukaan.
Without openness, we can’t innovate
Kalau nggak ada keterbukaan kita nggak akan bisa menginovasi
or evolve into something or someone better.
atau mengevolusi diri menjadi sesuatu atau seorang yang lebih baik.
And you’ve been successful as a student, successful as a doctor,
Dan Anda tuh sukses sebagai pelajar, sukses sebagai dokter,
successful as an entrepreneur, and successful as a storyteller.
sukses sebagai wirausahawan, sukses sebagai pendongeng,
Right?
Iya, kan?
That shift from medicine to entrepreneurship is incredible.
Peralihannya luar biasa, dari kedokteran ke wirausaha.
Now I want to go back to the health dimension.
Nah ini saya mau balik ke dimensi kesehatan.
I want to talk about mental health issues.
Saya mau ngajak ngobrol mengenai isu kesehatan mental.
From what I’ve seen in Surgeon General’s Reports from developed countries,
Ini kalau saya lihat Surgeon General's Report dari negara-negara maju
the most worrying diseases nowadays
itu penyakit-penyakit yang sekarang paling dikhawatirkan
aren’t heart disease, diabetes, or stroke, but depression,
itu bukan jantung lagi, bukan gula lagi, bukan stroke lagi, tapi depresi,
anxiety, even suicide.
kecemasan, bahkan &lt;i&gt;suicide.&lt;/i&gt;
Earlier we were chatting casually
Nah ini tadi kita sempat ngalor ngidul sebelumnya
about Jonathan Haidt’s book, &lt;i&gt;The Anxious Generation,&lt;/i&gt;
ngobrol mengenai bukunya Jonathan Haidt, &lt;i&gt;Anxious Generation, &lt;/i&gt;
where he puts forward the hypothesis or even theory that
yang mana dia tuh mengedepankan hipotesa atau bahkan teori bahwa
this is linked to excessive online activity
ini nyambung dengan aktivitas online yang terlalu banyak
and a lack of offline activity. What do you think about that, Tirta?
dan kurang aktivitas offline. Itu gimana, Tirta, pandangan Anda?
– When you mentioned Jonathan Haidt, that aligns with medical papers.
-Pas Pak Gita bilang seperti dari Jonathan Haidt, itu selaras dengan paper-paper medis.
Yes, technology is like a double-edged sword.
Iya. Jadi teknologi itu berfungsi dua mata pedang.
The upside is, it can take us to the highest point of innovation.
Sisi positifnya, akan membuat kita menuju ke level inovasi titik tertinggi.
But the downside is, it makes us spend more time
Tapi dampak negatifnya, itu membuat aktivitas kita lama di dunia
in the tech world than in our real surroundings.
teknologi daripada sekitar.
That’s especially clear with our generation, and those younger than me.
Itu terlihat jelas sebenarnya di generasi kita, yang di bawah saya, yang paling muda.
Why is Gen Z more vocal about mental health issues?
Kenapa Gen Z itu lebih vokal untuk mengutarakan isu kesehatan mentalnya?
Because most of their lives have already been exposed to tech,
Karena mayoritas hidupnya sudah terpapar dengan teknologi,
they’re used to expressing themselves on social media.
terbiasa untuk mengekspresikan diri di media sosial.
The peak was during the 2020 pandemic.
Terparah pada pandemi 2020, itu kan Gen Z lagi produktif, kalau nggak SMA, kuliah,
or starting their careers.
kalau nggak lagi meniti karir awal kerja.
That early Gen Z cohort, born around 1998 to the 2000s,
Itu Genz Z awal banget, tahun '98 sampai 2000-an.
most of them in 2020 were in their 5th or 6th semester.
Tapi rata-rata di 2020, (kelahiran) tahun 2000 tuh masih kuliah semester 5, 6.
And just like that, everything got cut off. Online learning.
dan mereka dicut gitu aja, pendidikan online
led to a spike in their screen time,
yang akhirnya membuat aktivitas online &lt;i&gt;screen-time&lt;/i&gt; mereka itu jadi tinggi
and that led to skyrocketing anxiety.
dan akhirnya itu membuat yang paling tinggi itu kecemasan.
So this anxiety issue, it’s actually affecting two generations.
Jadi &lt;i&gt;anxiety &lt;/i&gt;ini ternyata berkembangnya di dua generasi loh, Pak.
Here’s the plot twist, this is from WHO, there’s now a World Anxiety Day,
Ini &lt;i&gt;plotwist&lt;/i&gt; nih, yang ngomong tuh WHO, sampai ada hari &lt;i&gt;anxiety&lt;/i&gt; dunia,
World Depression Day, even a World Mental Health Day.
sama hari depresi dunia, hari kesehatan mental dunia pun ada.
WHO says the economic losses from mental health issues in companies
Itu dikatakan WHO bahwa kerugian akibat kesehatan mental di perusahaan
are massive trillions of dollars.
itu tinggi sekali, nyaris triliunan dolar.
I forgot the exact number, but it’s easy to find from WHO.
Saya lupa pastinya berapa tapi bisa dicari sendiri di WHO.
The main causes are anxiety in two groups: those born in the ’70s–’90s,
Penyebab rata-ratanya adalah kecemasan yang terjadi di generasi 70 - 90-an,
and in Gen Z. Both are anxious, but about different things.
dan kecemasan yang terjadi di Gen Z. Sama-sama cemas tapi cemasnya beda hal.
Gen X is anxious about future uncertainty,
Kalau yang generasi X itu cemas mengenai ketidakpastian di masa depan,
rising house prices.
rumah semakin mahal.
Gen Z is anxious about their career path.
Dan yang Gen Z itu &lt;i&gt;anxiety&lt;/i&gt; mengenai jenjang karir.
They’re worried, “What if I can’t ever buy a house?”
Jadi mereka tuh bingung, "Nanti aku nggak bisa beli rumah."
So their defense mechanisms are different.
Nah akhirnya &lt;i&gt;defence mechanism&lt;/i&gt;-nya beda.
Gen X tends to bottle things up.
Kalau Gen X itu karena terbiasa mendam, mereka memendam hal itu.
Gen Z is more vocal, they express it on social media and are more open.
Nah, karena Gen Z lebih vokal, mereka mengekspresikan itu di media sosial dan lebih terbuka.
And what’s the outcome of anxiety? It lowers your quality of life.
Nah &lt;i&gt;anxiety &lt;/i&gt;ini endingnya apa? Menurunkan kualitas hidup.
Anxiety is heavily influenced by two hormones: cortisol and adrenaline.
Jadi &lt;i&gt;anxiety &lt;/i&gt;itu sangat terpengaruh dengan dua hormon: kortisol dan adrenal.
When cortisol rises, it increases your risk of insulin resistance.
Jadi kalau kortisolnya naik itu akan meningkatkan faktor resiko resistensi insulin.
Because we’re anxious, our sympathetic nervous system stays on, we’re constantly in “ready” mode.
Nah karena kita cemas, simpatis kita naik, kita tuh dianggap &lt;i&gt;ready &lt;/i&gt;terus.
So our blood sugar goes up,
Jadi gula kita tuh akan dinaikin terus.
blood pressure goes up, which ultimately leads to
Dan akhirnya, gula kita naik, tekanan darah kita naik, yang berujung
stroke and heart issues.
nggak jauh dari stroke dan jantung.
Gen X’s anxiety comes from work stress
Nah, yang gen X itu kecemasannya karena stres kerja.
high pressure, instability, the threat of getting fired, fights at home.
Kerjanya tinggi, ketidakpastian, kadang bisa dipecat kapanpun, di rumah berantem.
That’s why psychiatrists now mostly see either Gen X or Gen Z.
Makanya sekarang psikiater tuh ketemu pasiennya kalau nggak Gen X, Z.
So what about millennials?
Lah milenial gimana?
Now this is interesting. Millennials are the most rebellious, the most vocal.
Nah ini yang paling unik. Milenial tuh paling pemberontak, paling vokal.
Honestly, my generation is the most thoughtful
Mereka tuh, jujur menurut saya, generasi saya tuh yang paling &lt;i&gt;thoughtful &lt;/i&gt;
and the most stubborn. So they think they’re fine.
dan paling keras kepala. Jadi dia merasa baik-baik saja.
“Oh, whatever. It’s not a big deal.”
"Oh, santai. Apalah ini."
So now we have a generation saying,
Jadi generasi yang sekarang malah
“What’s your problem? So weak! I was raised…” Yup, that’s my generation.
"Apalah itu, lemah kali kau! Aku dididik..." Ya itu generasi saya.
I won’t deny it. That’s my generation because I’m like that too, I used to think others were weaker.
Saya nggak bantah itu. Itu generasiku karena aku juga gitu, nganggap orang lebih lemah
And now I get it, after hearing from my psychiatrist friends.
Dan saya sekarang paham itu semenjak teman psikiater saya
There are two types of people who confide in them: Gen X parents with grown kids, and Gen Z.
Itu dua yang curhat, X, bapak-bapak yang anaknya sudah mulai tua, sama Gen Z.
Gen Z’s anxiety comes from screen time.
Kecemasan di Gen Z itu karena &lt;i&gt;screen time.&lt;/i&gt;
So friends out there, this is your cue to check yourself
Jadi buat teman-teman netizen bisa dicek ini edukasinya,
if you’re using an iPhone, go to settings,
Kalau Anda pengguna iPhone, ya, cek setting,
check your screen time, and look at your top three most-used apps.
cek &lt;i&gt;screen time&lt;/i&gt;, cek tiga besar apps-nya apa.
I actually tested this on Pak Sandiaga. We had a conversation just like this, Pak.
Saya kemarin ngetes Pak Sandiaga. Persis ngobrol kayak gini, Pak.
And guess what? His number one app was Zoom.
Pak Sandiago nomor satu zoom.
I got him.
Itu langsung skakmat.
"Come on, Mr. Sandiaga."
"Hayo, Pak Sandiaga."
How long was the Zoom? 2 hours and 43 minutes.
Zoom berapa jam? 2 jam 43 menit.
So it turns out, at his age, he spends his time in meetings.
Jadi beliau tuh ternyata menghabiskan waktunya di usia segitu untuk rapat.
His life is meetings. Number two was WhatsApp. Three, finance.
Hidupnya rapat. Nomor dua tuh WhatsApp. Tiga, keuangan.
I don’t even know what finance app. I didn’t want to check. Social media was only number four.
&lt;i&gt;Finance app&lt;/i&gt; saya nggak tahu apa. Saya nggak mau cek. Baru empat tu medsos.
So all this time, it turns out Amin was handling the social media.
Baru ketahuan. Jadi selama ini yang pegang medsos Amin.
And we only found out yesterday on stage.
Ketahuannya kemarin, di panggung lagi, Pak.
So if someone’s top three screen time apps are social media, that's a red flag.
Akhirnya &lt;i&gt;screen time&lt;/i&gt; orang kalau tiga besarnya sosmed, itu yang bahaya.
Because on social media, anyone can be anyone.
Karena di sosmed itu semua orang bisa menjadi siapa saja.
You can craft your persona.
Persona kita bisa diatur.
But young people are still figuring out who they are,
Tapi anak muda kan cari jati diri, jadi menganggap pasti besok kalau sukses harus kayak gitu.
Leads to anxiety.
&lt;i&gt;Anxiety. &lt;/i&gt;
So if you want to reduce anxiety, limit your screen time on social media.
Jadi buat teman-teman, kalau mau mengurangi &lt;i&gt;anxiety&lt;/i&gt;-nya batasi &lt;i&gt;screen time&lt;/i&gt; medsos.
And if it’s high, make sure it’s not social media that’s taking up most of it.
Kalaupun tinggi, usahakan &lt;i&gt;screen time&lt;/i&gt;-nya itu bukan di medsos.
If the highest is Zoom or a WhatsApp group, that means it’s for work.
tertingginya misal WhatsApp grup, atau Zoom, berarti memang kerja.
But if your top screen time is still social media, especially TikTok or short videos,
Kalau &lt;i&gt;screen time&lt;/i&gt; tertingginya masih medsos apalagi TikTok, video pendek,
your attention span will go down.
itu rentang perhatian kita akan turun.
This is a 2023 study for most young people, born between 1991 and 2010,
Ini 2023 penelitiannya, rentang perhatian kita, mayoritas anak muda,
our attention span has dropped to 8 seconds.
Jadi kelahiran tahun '91 - 2010 itu turun di 8 detik, Pak.
So if a video doesn’t get its point across in 8 seconds
Jadi kalau video itu tidak disampaikan 8 detik,
you’ve seen it, right, Pak Gita? Those Shorts or TikToks that pop up like:
maka sering kan, Pak Gita, ada video ini, muncul nggak di Shorts atau TikTok,
“Breaking news! Kidney failure from coffee? Find out now!”
"Fakta terbaru! Gagal ginjal karena kopi? Temukan faktanya!"
That hook has to hit in the first 9 seconds.
Itu harus disampaikan di 9 detik awal.
-That’s wild.
-Gila.
-And if those first 9 seconds aren’t interesting
-Kalau bagi mereka 9 detik awal tidak menarik,
-Scroll. -Yes.
-Scroll. -Ya.
Turns out there's research behind that.
Itu ternyata ada penelitiannya.
Because of high screen time on social media,
Gara-gara &lt;i&gt;screen time&lt;/i&gt; kita di medsos itu tinggi,
young people’s attention span is now down to 6.7 seconds.
rentang perhatian di anak muda tuh turun di 8 detik, dan sekarang di 6,7, Pak.
So if Endgame doesn’t open with a hook like:
Jadi kalau Pak Gita nih edukasi Endgame nggak buat &lt;i&gt;hook, &lt;/i&gt;
“Dr. Tirta! His life story in just... watch now!”
"Dokter Tirta! Perjalanan hidupnya dalam waktu... tonton segera!"
But I see that Endgame still gets high views.
makanya saya lihat &lt;i&gt;podcast&lt;/i&gt; Endgame yang nonton tinggi-tinggi aja, ya.
That gives me hope. -Still hopeful.
Artinya masih ada harapan. -Masih.
I see hope in this: A lot of people say,
Saya ngelihatnya ada harapan itu dari banyak orang yang ceramah, kan,
“TikTok is disruptive, it’s ruining young people.”
"Wah TikTok tuh sudah disruptif, mengganggu anak muda."
But no, I still see hope. Why? I saw Dr. Felix, PhD,
Nggak, masih ada harapan. Kenapa? Saya melihat Pak Felix, PhD.
educating people on TikTok for 7 minutes and 30 seconds, 1 million views.
ngedukasi TikTok, 7 menit 30 detik, 1 juta views.
I made a 3-minute health video, 2 million views.
Saya video kesehatan 3 menit, 2 juta views.
So there’s still hope. -Yes.
Artinya masih ada harapan. -Iya.
Meaning we, who have large followings
-Artinya kitalah yang memiliki &lt;i&gt;privilege follower&lt;/i&gt; banyak,
and the intellectual ability to tell stories,
dan memiliki intelektualitas yang bisa mendongeng,
Let’s start talking: Limit screen time to 3 hours.
Yuk kita mulai ngomong, &lt;i&gt;screen time&lt;/i&gt;-nya batasin 3 jam.
And even if you hit 5 hours, make sure at least 30% of it
Dan kalaupun kalian kepaksa 5 jam, utamakan 30% dari &lt;i&gt;screen time&lt;/i&gt; itu untuk sesuatu
is not social media.  Zoom, Kindle, e-books, anything else.
yang bukan medsos. Zoom, Kindle, &lt;i&gt;e-book&lt;/i&gt;, apapun itulah.
If social media is your number one, your anxiety is going to get worse.
Kalau kita nomor satunya tuh medsos, itu akan membuat &lt;i&gt;anxiety&lt;/i&gt; kita menjadi parah.
Now Gen X is different, Pak. Gen X is funny, they have low screen time,
Nah kalau Gen X beda, Pak. Gen X lucu, &lt;i&gt;screen time&lt;/i&gt;-nya itu rendah,
but extremely high work stress.
tapi rata-rata mereka tuh stres level kerja yang sangat tinggi, Pak.
Their stress levels are super high, and their stress release is either
Stres levelnya tinggi banget, makanya sering banget mereka tuh stres rilisnya kalau nggak
super healthy or really unhealthy.
yang sehat, nggak sehat sekalian, nggak ada yang tengah-tengah.
The healthy ones go running, do ultramarathons
Yang sehat itu rata-rata lari, ultra, Pak Gita sering nggak lihat bapak-bapak umur 55
suddenly hiking solo, biking for miles?
tiba-tiba naik gunung sendiri, sepedaan jauh-jauh.
During the pandemic, so many were cycling.
Ya kan kemarin pandemi banyak yang gowes.
- I know a few.
-Ada, teman.
- Or playing futsal. So Gen X either releases stress in very healthy ways, or not at all.
-Futsal. Jadi Gen X itu stres rilisnya sehat sekali, atau tidak sehat sekali.
Some eat lots of rich foods, they just love eating, what can you do? Some love traveling.
Makan santan. Senangnya makan, mau gimana? Ada yang senangnya jalan-jalan.
I only recently realized-
Jadi saya tuh baru tahu-
I don’t know if any of your viewers are Gen X
Saya nggak tahu yang nonton Pak Gita ada yang Gen X nggak.
they carry heavy mental burdens but don’t talk about it.
Mereka itu beban mentalnya tinggi tapi tidak bisa ngomong.
They’re used to bottling it up.
Jadi mereka terbiasa memendam untuk diri sendiri.
They spend time fishing, going on solo trips, doing umrah multiple times,
Mereka menghabiskan waktu tuh buat mancing, terus plesir sendiri, umrah berkali-kali,
or staying at the mosque for a long time because that’s where they can “talk”.
terus kadang ke masjid bisa lama banget karena itu tempatnya bercerita
They’re just not used to speaking openly.
karena mereka tidak terbiasa ngomong.
They are both different.
Jadi ini dua berbeda.
- Does that help reduce cortisol?
-Dan itu bisa mengurangi kortisol?
- It actually increases it, Pak.
-Membuat kortisol naik, Pak.
-Instead? -Yes.
-Justru? -Iya.
That’s why many Gen X folks by 40, even if they exercise, they still suffer from heart issues.
Makanya gen X kalau Bapak lihat, sering terjadi, umur 40 olahraga (tetap sakit) jantung, Pak.
That’s from work stress.
Itu karena stres kerjanya tinggi.
Their coworkers push them, “Come on, play football! You’re weak!”
Stres kerjanya tinggi, teman kerjanya bilang, "Ayo main sepak bola, wah, lemah kamu!"
Then, heart problems.
Sakit jantung, Pak.
So in my opinion, men over 40 carry incredibly high work stress.
Jadi menurut saya, bapak-bapak usia 40 tahun ke atas itu stres kerjanya tinggi sekali.
Both men and women.
Bapak-bapak, ibu-ibu tuh stres kerjanya tinggi.
-How do we reduce cortisol?
-Gimana caranya untuk bisa mengurangi kortisol?
-Stress release. Finding peace.
-Stres rilis, menemukan kedamaian.
Through spirituality, or meditation, both active and passive.
Bisa dengan spiritual, meditasi aktif dan statis.
I asked a meditation expert.
Saya tanyanya sama ahli meditasi.
The first type is active: exercise,
Yang pertama itu meditasi aktif itu dengan cara olahraga,
yoga, pilates, hiking, eating.
yoga, pilates naik, gunung, makan.
The second is passive: praying, or traditional meditation like in Bali.
Terus yang kedua tuh meditasi statis, berdoa, meditasi beneran yang kayak di Bali.
That’s okay too.  I can’t expect Gen X,
Gak apa-apa, karena saya tidak akan bisa meminta Gen X
who are 10 years older than me, to open up.
yang notabene 10 tahun di atas saya untuk ngomong, Pak.
It’s hard to get them to talk.
Sulit untuk membuat mereka ngomong.
They really don’t want to.
Beneran nggak mau.
Most of them DM me anonymously to vent.
Mereka tuh rata-rata DM saya tuh anonim, curhat.
Their kids are already grown.
anaknya sudah di umur segini.
Their stress usually revolves around work or their kids.
Rata-rata tuh stres nggak jauh a dari kerja, sama anak.
"Doc, what do I do? My kid doesn’t want to go to college. I’m so stressed.”
"Wah anakku gimana ini, Pak Dokter, disuruh kuliah nggak mau, aduh pusing kali aku."
That’s the kind of stuff they say, but never out loud.
Rata-rata gitu tapi nggak mau cerita.
That’s why their health issues aren’t far from diabetes, stroke, and heart disease.
Makanya rata-rata penyakitnya nggak jauh-jauh dari diabetes melitus, stroke, sama jantung,
Even if they don’t smoke or anything, it’s work stress.
Padahal niatnya sehat, nggak ngerokok nggak apa, karena stres kerja.
Now why is Gen Z’s suicide rate increasing? Stress from anxiety.
Nah Gen Z kenapa &lt;i&gt;suicide&lt;/i&gt;-nya naik? Stres karena &lt;i&gt;anxiety. &lt;/i&gt;
It’s overwhelming, isn’t it, Pak? Imagine being a psychiatrist with two massive patient groups.
Pusing nggak tuh, Pak? Bayangin tuh, jadi psikiater pasiennya dua tuh, besar.
Millennials? We act like we’re tough. Because we’re in our most productive years right now.
Milenial? Paling sok kuat, karena kita sekarang lagi di fase sangat produktif,
28 to 38, we’re in our peak career phase. So we tend to power through things.
28 sampai 38 tahun, kami di fase sangat produktif.
-I’ve been meditating for the past 10 years.
-Saya tuh sudah meditasi selama 10 tahun terakhir.
So every morning, after dawn prayers, I meditate.
Jadi habis pagi, subuh, saya langsung meditasi
It really helps reduce cortisol.
dan itu ya nolong banget untuk ngurangin kortisol.
- I’ve read the theory, but you’ve been practicing it. Well, it comes with wisdom with age.
-Saya baca teorinya, Bapak sudah praktekin. Ya, karena faktor wisdom sih, umur, ya.
-Oh, one more thing,runners from Ethiopia and Kenya,
-Satu lagi, ini pelari-pelari dari Ethiopia dan Kenya
I read that their hemoglobin levels are super high.
itu kalau saya baca itu mereka hemoglobinnya itu banyak sekali.
- That’s right.
-Iya, betul.
- It’s an anomaly, and that’s why they always win marathons.
-Ini kan anomali, makanya mereka tuh selalu menang maraton.
If I’m not mistaken, it already happened or will happen soon
Bahkan kalau nggak salah sudah atau akan kejadian pelari dari Kenya atau Ethiopia
will break the 2-hour marathon barrier.
itu mereka akan melewati batas 2 jam untuk maraton.
-Kipchoge did it recently, but with a pacer.
-Kipchoge kemarin, tapi dikawal.
-Right.
-Betul.
So what can Indonesians do to increase hemoglobin levels?
Apa yang bisa dilakukan supaya hemoglobin di orang-orang Indonesia itu bisa
Since hemoglobin transports oxygen in the blood,
karena itu kan yang mentransportasi oksigen kan di darah?
supplying the heart and everything else.
Jadinya memasok ke jantung dan segalanya.
In this era, we can engineer what we call Artificial Intelligence,
Ini kan sebetulnya di zaman yang mana kita sudah bisa merekayasa
we can even manipulate cells. I’m not talking eugenics, but within reasonable bounds,
Kita sudah bisa merekayasa sel, ya Ini bukan &lt;i&gt;eugenic, &lt;/i&gt;ya, tapi dalam batas wajar lah.
What can we do to become more athletic?
Apa yang bisa dilakukan supaya kita bisa lebih atletis?
Okay. If we do genetic engineering, we’ll run into doping regulations.
-Oke. Kalau kita rekayasanya genetis itu nanti kita akan kebentur sama aturan doping.
That’s what got Lance Armstrong in trouble.
Itu yang membuat si Lance Armstrong kena.
He used a substance to increase his hemoglobin.
Jadi dia tuh ada zat yang dimasukkan ke tubuhnya untuk meningkatkan hemoglobin.
Ethiopian runners have high hemoglobin not just from running,
Runner Ethiopia itu bisa hemoglobinnya tinggi karena selain dia latihan lari,
but because they train at altitudes of 2,000 meters.
dia latihan larinya di ketinggian 2000.
Nairobi is over 2,000 meters above sea level.
Nairobi itu dia ketinggian 2000 ke atas.
- So the theory is: If we want to improve the athletic performance
-Hipotesanya, kalau kita ingin meningkatkan kemampuan atletis dari atlet kita,
of runners, cyclists, athletes, football or basketball players
baik itu lari, sepeda, olahraga, atau sepak bola, basket,
their national training camps should be in high-altitude areas.
pelatnas itu semua harus di dataran tinggi.
That’s why one of the athletics camps is in Pengalengan.
Itu alasan kenapa salah satu Pelatnas atletik itu di Pengalengan.
Because what stimulates hemoglobin production
Karena yang membuat hemoglobin kita akan mereplikasi
is an adaptation process called homeostasis.
itu adalah adaptasi yang namanya homeostasis.
Our body will adapt through homeostasis,
Jadi tubuh kita homeostasisnya akan beradaptasi
and the training has to be in highlands.
dan pelatnasnya itu harus di dataran tinggi.
There was a TikTok video that blew up, but in a positive way:
Sempat konten di TikTok muncul tapi kontennya membangun,
“I wore expensive shoes but still lost to a Rinjani porter in flip-flops.”
"Aku pakai sepatu mahal-mahal kalah sama porter Rinjani (pakai) sendal jepit."
They’ve got huge calves.
Gede, Pak, sininya, Pak.
Because they’re adapted to their environment.
Ya, karena mereka unggul secara lingkungan.
We hike as a hobby, they do it for a living.
Kita olahraga buat hobi, mereka olahraga buat cari uang.
No hike, no income.
Mereka nggak naik gunung nggak dapat uang.
They train at high altitude. Rinjani back and forth every day.
Dan mereka tuh olahraga di ketinggian tinggi. Rinjani PP tiap hari.
For us, Rinjani is a challenge. For them, it’s just Tuesday.
Jadi bagi kita Rinjani itu rintangan. Bagi mereka Rinjani itu sudah sehari-hari.
So if you want to be like them, build the habits.
Artinya apa? Kalau Anda mau seperti mereka, bangun kebiasaannya,
And we, as a country, need to develop athletic training programs in high-altitude areas.
dan kita sebagai pemerintah, membuat pelatihan-pelatihan atlet di dataran tinggi.
But still back to point two:
Tapi kembali lagi nomor dua, Pak.
To produce quality teachers, there must be quality income.
Untuk menghasilkan guru yang berkualitas, maka harus ada &lt;i&gt;income&lt;/i&gt; yang berkualitas.
There’s a lack of certainty in sports careers.
Nah ada \ketidakpastian di atlet.
So even after they peak and pass their golden years,
Jadi setelah mereka memuncak melewati masa emas
not all of them get endorsements or brand deals.
belum tentu mereka semua dapat &lt;i&gt;endorsement&lt;/i&gt; atau &lt;i&gt;brand. &lt;/i&gt;
From what I know, overseas, I'm not sure, I'm not a runner
Kalau di luar negeri setahu saya, saya nggak tahu, saya bukan atlet lari,
maybe Mas Agus Prayogo can answer this.
Mungkin ini bisa dijawab sama Mas Agus Prayogo
From what I know, in developed countries,
Setahu saya kalau di luar negeri yang negara maju
retired athletes are still managed by the government,
atlet-atlet yang sudah pensiun itu tetap dimanaje sama pemerintah
so there's a sense of security.
Sehingga ada kepastian.
So parents are supportive if their kids want to become runners.
Jadi, orang tua itu ikhlas kalau anaknya ingin jadi pelari.
They don't ask, "What are you going to eat when you retire?"
Mereka nggak ada pertanyaan, "Mau makan apa kamu nanti kalau pensiun?"
because it's already guaranteed.
karena sudah dijamin.
If there's financial security, we’ll see more top-tier talents emerge,
Nah, kalau ada kepastian finansial, kita akan mengeluarkan bibit-bibit unggul,
including football players.
termasuk pemain bola.
Who said this? Was it Pak Edi?
Siapa yang ngomong, ya? Pak Edi, ya?
A former chairman of PSSI said,
Mantan ketua PSSI yang bilang,
"Indonesia is not a player-producing country, it's a spectator country."
"Indonesia itu bukan negara penghasil pemain, Indonesia itu penikmat."
I laughed at that, Pak.
Saya itu ketawa saat itu, Pak.
Imagine, 280 million people, but we have less than 500,000 players.
Bayangkan, 280 juta penduduk, pemainnya nggak sampai 500.000.
If I'm not mistaken, that was said by Pak Edi.
Itu kalau nggak salah yang ngomong Pak Edi.
Pak Edi Rahmadi. I laughed at the time, but 8 years later, it turned out to be true.
Pak Edi Rahmadi. Saat itu saya ketawa. 8 tahun kemudian, benar juga omongannya.
Why doesn't everyone want to be a football player?
Kenapa semua orang nggak mau jadi pemain bola?
Because every time a kid dreams of becoming a football player, their parents say,
Karena setiap kali anak kecil cita-cita pemain bola, orang tuanya akan ngomong,
"Why become a football player? What will you eat after you retire?"
"Nak, buat apa jadi pemain bola? Nanti kalau pensiun makan apa?"
It even became a movie called &lt;i&gt;Garuda di Dadaku.   &lt;/i&gt;
Sampai jadi film namanya Garuda Di Dadaku.
A movie, and my kid watched it.
Jadi film, dan anak saya nonton.
There’s a scene where an old man says,
Dan itu adegannya, kakek-kakeknya ngomong,
"Why become a football player? What are you going to eat?"
"Buat apa jadi pemain bola? Mau makan pakai apa?"
Exactly.
Betul.
So it’s true, if we could guarantee an athlete’s livelihood after retirement,
Jadi betul, seandainya kita bisa menjamin kelangsungan hidup atlet setelah dia pensiun,
there would be so many worthy kids.
akan ada banyak anak kecil yang layak.
Because I’ve seen it firsthand, So many worthy athletes
Karena saya melihat sendiri di depan mata saya, Pak, banyak atlet yang layak
don’t go pro, they go to college instead, because they or their parents think
belum sampai pro, mereka kuliah akhirnya, karena mereka nganggap, orang tuanya nganggap
that’s what will earn them money.
ini akan menghasilkan kamu uang.
Running is going viral. It’s actually been popular for a while, but it keeps rising.
Ini mumpung lari lagi viral. Sebenarnya lari itu sudah viral dari dulu tapi ini naik terus.
This is a great opportunity for the government, "Let’s ensure the athletes' livelihoods are secured."
Ini peluang bagi pemerintah, "Yuk, pastikan kelangsungan hidup atlet lancar."
Then we’ll see progress.
maka kita akan muncul.
Japan won the 2018 Boston Marathon.
Jepang itu pemenang Boston Marathon 2018.
And the reason is simple: they have the Hakone Ekiden,
Alasannya simpel, karena ada Hakone Ekiden,
a prestigious university-level competition.
pertandingan antar universitas yang bergengsi.
Japanese players like Endo and friends, who beat our national team,
Pemain-pemain Jepang, Endo dan kawan-kawan yang kemarin ngalahin timnas,
come from university competitions.
itu karena ada pertandingan universitas.
And from what I know, the best talent pipeline
Dan setahu saya, kompetisi yang mengeluarkan bibit terbaik
still belongs to Mas Azrul Ananda, DBL (Developmental Basketball League).
itu masih dipegang sama Mas Azrul Ananda, DBL (Developmental Basketball League).
DBL is my role model in sports management and business.
DBL, itu panutan saya di dunia manajeman dan bisnis olahraga.
He runs DBL so well that it produces amazing talents,
Beliau mengelola DBL dengan baik sehingga memunculkan talenta hebat
and most DBL players end up in the IBL and even join the national team.
yang akhirnya mayoritas pemain DBL menjadi IBL dan menjadi pemasok timnas.
In my opinion, if the DBL system is implemented well,
Menurut saya kalau sistem DBL ini berjalan dengan baik
then this is the kind of certainty the government must build, so there’s a reliable pathway
kepastian ini yang harus dibangun pemerintah sehingga ada kelangsungan
for athletes, so parents across Indonesia
yang pasti dari atlet sehingga orang tua di seluruh Indonesia
won’t be afraid to let their children become teachers or athletes.
tidak ada ketakutan untuk membuat anaknya menjadi guru dan menjadi atlet.
Back to financial matters, Sir.
Kembali ke keuangan, Pak.
-Tirta, we’ve talked about so many things already.
-Tirta, ini kita sudah ngobrol banyak, nih.
-Yes.
-Iya, Pak.
-Lastly, let’s talk a bit about business, entrepreneurship.
-Terakhir kita ngobrol mengenai bisnis deh, &lt;i&gt;entrepreneurship.&lt;/i&gt;
-Oh man, don’t, because Pak Gita teaches that stuff.
-Waduh, jangan, Pak, soalnya Pak Gita itu dosen di situ.
-I’m curious about your view on Indonesian startups.
-Saya penasaran mengenai pandangan Anda mengenai startup-startup di Indonesia.
-We’ve already discussed it a bit- how do you see
Tadi kan kita sudah, gimana pandangan-
-Is it okay, Pak Gita?
-Tapi nggak apa-apa, nih, Pak Gita?
-Go ahead, please.
-Monggo, silakan.
-Because you’re the real expert on this.
-Soalnya Pak Gita kan lebih ahli di situ.
-No, I’d like to hear your view.
-Nggak, biar di-&lt;i&gt;share &lt;/i&gt;aja pandangan Anda.
-I actually have this itch, honestly. There’s this question that came up on social media.
-Saya tuh gatal sebenarnya. Ini pertanyaan di media sosial.
So there was this tweet that really stuck with me on X.
Jadi kemarin ada sebuah tweet yang menggelitik di X.
I don’t know if the account was anonymous or real.
Saya nggak tahu yang ngeluarin itu anonim atau akun beneran.
"Why is it that my generation, people my age, don’t last long when leading startups?"
"Kenapa ya kok generasiku, seumuranku, ketika menjadi pemimpin startup, nggak langgeng?"
That became a question for me. Why is it that people
Itu malah menjadi pertanyaan bagi saya. Kenapa generasi saya
born in the '90s, '85 to '90, when leading a company,
kelahiran 90, 85, sampai 90-an ketika memimpin suatu perusahaan
don’t last long? What’s wrong with us?
kok nggak langgeng? Apa yang menjadi masalah kami?
After I talked with some lecturers
Setelah saya ngobrol dengan beberapa dosen,
and I don’t just ask away when I’m confused
kembali lagi saya kalau bingung ngga k berani lagi tanya asal,
I asked ChatGPT with a well-written prompt, and it said: lack of management
Saya tanya ke ChatGPT, prompt yang baik, jawabannya karena kurang manajemen,
skills, people management  too general, too theoretical.
&lt;i&gt;skill management, people management, &lt;/i&gt; wah terlalu terlalu umum, terlalu teoritis.
Then I asked my lecturers, and their answers were more practical:
akhirnya saya tanya sama dosen, dosennya jawab praktikal,
there’s no clear career path in those companies.
karena tidak ada jenjang karir yang jelas di dalam perusahaan tersebut.
They hire people based on networks.
Mereka merekrut seseorang berdasarkan jejaring.
That’s the answer from my circle of educators, though not representing any campus.
Itu jawaban lingkungan saya, lingkungan pengajar tapi tidak mewakili kampus manapun.
They said it’s because there’s no meritocracy or technocracy.
Saya tanya, ya karena meritrokrasinya dan teknokrasinya nggak ada.
That’s what my lecturers said.
Itu yang jawab dosen-dosen saya
And my peers also said it’s because in some companies,
dan sejawat saya pun mengatakan ya karena beberapa perusahaan
they value trust and loyalty to friends and networks.
itu lebih menaruh kepercayaan dan loyalitasnya kepada teman dan jejaring.
You might have someone who’s smart but put in the wrong position,
Bisa jadi dia tuh orangnya pintar tapi ditempatkan di posisi yang salah
so they don’t perform, don’t look good, so they seem incompetent.
sehingga nggak &lt;i&gt;perform&lt;/i&gt;, nggak kelihatan bagus, jadi jelek.
Meanwhile someone less capable is placed in a role that suits them, so they perform well.
Sementara orang ini kurang pintar tapi ditempatkan yang cocok sama dia, dia akan tetap perform.
That becomes a problem.
Ini yang membuat akhirnya jadi masalah.
Putting the wrong person in the wrong place.
Orang yang salah ditempatkan di posisi yang salah.
Hiring not based on capability, but prioritizing networks.
Merekrut orang bukan dari kapabilitas, tapi lebih mengutamakan jejaring.
When in fact, networks are for finding investors.
Padahal jejaring itu bukan nyari pegawai, jejaring itu buat rekan investasi, Pak.
For me, networking is useful when we’re building a big company,
Bagi saya jejaring itu cocok kalau kita membuat perusahaan besar,
a partnership, or some big venture.
&lt;i&gt;partnership&lt;/i&gt; atau membuat sesuatulah.
But here, networks are being used to hire people.
Tapi jejaring di sini malah digunakan untuk merekrut orang.
So the talent acquisition is based on networks.
Jadi &lt;i&gt;talent&lt;/i&gt; manajemennya itu dengan jejaring.
It should be the BOD (Board of Directors)
Harusnya berjejaring kan oleh BOD, Pak. (Board of Directors)
who handles networking.
Direkturnya yang berjejaring.
But instead, talent acquisition is done through networking, not based on capabilities,
tapi malah akuisisi &lt;i&gt;talent&lt;/i&gt;-nya malah dengan jejaring bukan oleh kapabilitas,
what someone has actually done. And we view capability only in terms of academics.
dia pernah ngapain, Dan kita tuh memandang kapabilitas hanya dari segi akademik.
When we should be open to the fact that even if someone’s academic credentials
Harusnya kita memberikan opsi bahwa kalau kapabilitasnya memang dia akademiknya
aren’t great, but their experience is solid, they’re still qualified.
nggak &lt;i&gt;proper&lt;/i&gt; tapi ekspresnya gede itu masih &lt;i&gt;proper.&lt;/i&gt;
And fourth, we tend to limit things by age, it’s annoying.
Dan keempat, kita tuh terbiasa membatasi sesuatu dari usia, kan ngeselin, Pak.
That’s what ends up with unqualified leaders leading companies
Itu yang akhirnya membuat pemimpin yang belum tepat memimpin perusahaan
too soon. Why? Because there's an age limit of 25.
terlalu cepat ya karena gimana, Pak? Maksimal usia 25.
How does that work?
Gimana, tuh?
Max age 25, minimum 4 years of experience.
Maksimal usia 25, pengalaman kerja minimal 4 tahun.
Wait, does that mean you graduated at 21? Accelerated?
Sebentar, ini berarti lulus usia 21 apa gimana? Berarti akselerasi?
Because of this age restriction, someone aged 35 to 40 can’t get in,
Karena pembatasan usia ini, orang yang umur 35 - 40 tahun nggak bisa masuk,
even if they’re actually a great fit. Meanwhile someone who’s not ready, gets the job. It's a mess.
padahal mungkin cocok di situ. Orang yang belum siap, masuk ke situ. Hancur, Pak.
That’s what causes startups to crash.
Itu mengakibatkan &lt;i&gt;startup&lt;/i&gt; akhirnya terguling.
Maybe it’s not even the leader’s fault, but poor delegation.
Bisa jadi kesalahannya bukan di pemimpinnya, tapi delegasi bawahnya.
The chain from top to bottom doesn’t work. So what’s the solution?
&lt;i&gt;Top to the bottom &lt;/i&gt;levelnya nggak jalan. Lah solusinya apa?
Again, stop hiring based on age.
Ya, kembali, hilangkan rekrutmen berdasarkan usia.
If you want your startup to succeed, cut back on age-based recruitment.
Kalau mau &lt;i&gt;startup&lt;/i&gt; jalan, kurang-kurangilah rekrutmen berdasarkan usia.
Because it keeps great talents, who just happen to be 35
Itu akan mengakibatkan &lt;i&gt;talent-talent&lt;/i&gt; yang bagus tapi kebetulan usianya 35
out of the picture.
itu nggak akan masuk.
"But Doc, they’re not up to date?" Not necessarily. With today’s technology,
"Loh, Dok tapi kan nggak update?" Oh, belum tentu. berkat sekarang teknologi,
someone 35 or 45 can totally learn.
usia 35, 45 bisa aja belajar.
If you limit by age, you’ll end up hiring
Kalau kamu membatasi usia akhirnya yang masuk ke situ adalah
people who don’t have enough experience.
orang-orang yang pengalamannya mungkin belum cukup.
And secondly, please hire people based on capability.
Dan kedua, tolonglah mempekerjakan orang tuh berdasarkan kapabilitas.
Don’t just say,
Jangan karena kamu direktur apa, terus kamu,
"He's in in, he’s my college buddy, I trust him."
"Masuk aja, amanin, ini teman kuliahku kemarin, aku percaya."
Are we really hiring someone because they were our college friend?
Masa kita ngerekrut orang karena teman kuliah?
Or because they’re my dad’s neighbor?
Atau masa kita ngerekrut orang karena dia tetangganya bapak saya?
No. That’s not right.
Nggak. Normal.
That’s why there was this plot twist, a mind-blowing comment
Makanya ada sebuah &lt;i&gt;plot twist mind blowing, &lt;/i&gt;
I forgot who said it, was it an account called PNS Ababil or something?
Kemarin yang ngomong saya lupa akunnya. PNS Ababil apa ya?
The best recruitment system is actually civil service—PNS.
Rekrutmen terbaik itu malah justru PNS sebenarnya.
Really. The best method. We don’t know what goes on behind the scenes.
Sebenarnya. Metode terbaik. Kita nggak tahu ya, belakang layarnya gimana.
-But it’s tested.
-Karena dites.
-Yeah, everyone takes the same test.
-Iya, karena dites. Semua orang. Dites.
And in the end, the best talent is chosen.
Dan akhirnya diambil &lt;i&gt;talent&lt;/i&gt; terbaik
The best method is actually the civil servant system.
Metode terbaik itu sebenarnya PNS. Sebenar-benarnya.
Because everyone is tested using the same method, regardless of where you graduated from.
Karena semua orang akan dites dengan metode yang sama, nggak peduli kau lulusan apa.
They test you and then assign you, "Oh, you're suited for this, let’s place you here."
Dites dan nanti diarahkan, "Oh kamu cocok ini, arahkan ini."
It’s actually a good system, Sir.
Sebenarnya udah bagus, Pak.
-I often say this when we look at it,
-Ini kalau kita lihat, saya sering juga ngomong,
Income per capita growth in Southeast Asia
Pertumbuhan pendapatan per orang, Asia Tenggara
compared to China
dibandingkan pertumbuhan per orang di Tiongkok,
over the past 30 years, Southeast Asia has grown only 2.7 times.
untuk 30 tahun terakhir, Asia Tenggara tuh tumbuhnya cuma 2,7 kali.
China, 10 times.
Tiongkok 10 kali.
-Yeah, I saw that graph, it’s exponential, right?
-Oh, ya, sempat lihat grafiknya, jadi ada eksponensial, ya?
-Exactly. And China pulled ahead of Southeast Asia because of four things.
-Iya. Nah Tiongkok itu bisa unggul dibandingkan Asia Tenggara karena empat atribut.
First, investment in education. Second, investment in infrastructure.
Satu, investasi di pendidikan. Dua, investasi di infrastruktur.
Third, governance, connecting talent with power.
Tiga, tata kelola, titik temu antara talenta dengan kekuasaan.
Fourth, competitiveness.
Keempat, daya saing.
We already talked about education. Now let’s talk about meritocracy.
Kita sudah ngobrol kan mengenai pendidikan tadi Nah, ini kita ngobrol mengenai meritokrasi.
In Southeast Asia, the tendency is to hire
Kecenderungan di Asia Tenggara tuh adalah untuk merekrut
based more on patronage and/or loyalty than merit.
lebih berdasarkan patronase dan/atau loyalitas daripada meritokrasi.
-Wow, yeah.
-Wah, Iya, Pak.
-In China, it’s strict. If your IQ is 70, you’re out.
-Di Tiongkok itu sangat bulat. Lu IQ-nya 70, nggak bisa.
-Even if you’re the boss’s kid.
-Mau lu anaknya bos.
-Exactly. Whether you're someone’s child or partner, doesn’t matter.
-Iya. Mau anaknya, atau pacarnya, atau siapa.
But in other countries, non-academic or
Tapi kalau di negara-negara lain itu unsur-unsur nonakademis
non-intellectual factors are heavily considered.
atau non intelektual itu sangat dipertimbangkan.
But to be fair, the talent pool is limited
Tapi kalau ngomong fair, ya kolamnya juga terbatas
because education is also limited in Southeast Asia, right?
karena pendidikannya juga terbatas di Asia Tenggara, kan?
We already talked about it earlier roughly 90% of households
Tadi kita sudah ngobrol lah bahwasanya kurang lebih 90% dari rumah tangga itu
don’t have a bachelor’s degree.
nggak berpendidikan S1.
So how do we build the kind of culture you experienced?
Jadi gimana untuk membudayakan budaya seperti yang Anda alami, kan?
To me, it’s a chicken-and-egg problem. We want to find meritocracy,
Nah ini ayam dan telur kalau menurut saya, untuk kita mencari meritokrasi
but we also need to increase the supply, more educational output.
tapi pasokannya ini juga harus diperbanyak, produk-produk pendidikan.
So how do you see this moving forward?
Nah, ini gimana nih ke depan, menurut Anda?
-It’s tough, like being a lecturer.
-Kayak dosen nih, susah.
I didn’t expect this, but this podcast really got me thinking.
Nggak kira, ini podcast menurut saya mikir, Pak, nih.
The first answer is, let me start with the worst-case scenario, sir.
Jawaban pertama adalah, ini saya akan kasus terburuknya dulu ya, Pak.
It’ll happen in the medical field because our complaints are so high,
Akan terjadi di kedokteran karena komplain kita tinggi banget
there’s already a narrative about bringing in foreign doctors.
ada narasi untuk mendatangkan dokter asing.
So because we can’t produce them  for the government or the Minister of Health,
Jadi karena kita tidak bisa mencetak, bagi pemerintah, menkes,
maybe we can’t produce doctors that meet their standards,
mungkin kita tidak bisa mencetak dokter yang mungkin belum sesuai dengan dia,
so the instant way to fill that talent gap is by bringing them from abroad.
cara instannya &lt;i&gt;talent&lt;/i&gt; itu dipenuhi dari luar.
- Are you open to that concept?
-Anda terbuka dengan konsep itu?
- I’m open to all points of view, sir.
-Saya terbuka dengan semua POV, Pak.
Going back to what I learned from my father, every mirror has two sides.
Kembali lagi belajar dari Bapak saya, semua cermin itu dua sisi
If I get stuck on one side, I won’t be able to understand the other.
Kalau saya hanya terjebak di satu, saya nggak akan bisa memahami sisi yang lain.
So maybe the Minister of Health sees it from a managerial point of view,
Jadi mungkin Pak Menkes bermandang itu dari segi manajerial karena kita lihat
because his background is as a bank CEO.
latar belakangnya beliau adalah direktur utama bank.
So he’ll view growth through the lens of talent.
Jadi beliau akan melihat suatu pertumbuhan itu dari &lt;i&gt;talent. &lt;/i&gt;
Doctors are used to a decade-plus of education,
Dokter itu terbiasa dengan pendidikan yang belasan tahun,
so producing doctors quickly is just not feasible.
jadi memang mencetak dokter dalam waktu yang cepat itu tidak akan bisa.
- This is real, China has 4.5 million doctors.
-Oh, ini nyata, dokter di Tiongkok itu 4,5 juta.
- Huh? - 4.5 million.
-Heh? -4,5 juta.
Meanwhile in Indonesia, if I’m not mistaken, it’s only 250,000.
Di Indonesia kalau nggak salah 250.000.
If we do the math based on population,
Kalau kita mau hitung-hitungan berdasarkan populasi atau jumlah penduduk, mestinya
we should proportionally be well above 250,000.
secara proporsional kita harus di atas 250.000.
-That’s the classic supply-demand, chicken-and-egg case.
-Itu contoh permintaan-penawaran, ayam dan telur.
If you want great doctors, you’ve got to produce them domestically.
Mau dapat dokter yang keren berarti kita harus mencetak dokter dalam negeri.
But training proper doctors in Indonesia takes 15–20 years.
Untuk mencetak dokter dalam negeri yang proper itu perlu waktu 15-20 tahun.
So he, as the policymaker,
Beliau sebagai pemegang kebijakan
as a manager who makes and oversees policy,
sebagai manajerial, membuat kebijakan, kontrol,
is naturally going to meet resistance. That’s one.
tentu resisten, ini yang pertama.
The second is the foreign teacher narrative that just came up two days ago,
Yang kedua narasi guru asing ya, baru muncul 2 hari yang lalu
I think it was from Prof. Stella, right?
oleh kalau nggak salah Prof. Stella, ya?
Same deal, since we can’t fulfill the talent needs, just bring them in. But again, it’s just a narrative so far.
Itu sama, karena &lt;i&gt;talent&lt;/i&gt;-nya nggak dipenuhi, ambil aja, tapi masih narasi.
So here’s the worst-case scenario,
Jadi gini, kasus terburuknya adalah
if we keep recruiting people through networks
kalau kita terus-terusan merekrut orang dengan cara berjejaring,
when networking is supposed to be a skill used when
padahal berjejaring ini adalah keterampilan yang harus dimiliki ketika kita
negotiating with clients but it ends up being used to fill talent gaps.
bernegosiasi dengan klien, tapi malah dipakai untuk&lt;i&gt; talent, &lt;/i&gt;
Large multinational companies coming into Indonesia
perusahaan gede, yang internasional yang masuk ke Indonesia
because of open investment policies that
karena ada keterbukaan investasi yang mungkin
if I’m not mistaken, you have mentioned in your lectures
kalau nggak salah Pak Gita pernah ngomong kuliahnya ini
If Indonesia wants to grow, we need to welcome as much
Kalau Indonesia mau maju maka harus membuka dana aliran &lt;i&gt;investment &lt;/i&gt;
foreign investment as possible.
dari perusahaan luar negeri ke Indonesia itu sebanyak-banyaknya.
But if that can’t be achieved, it’s tough.
kalau nggak tercapai, ini berat.
How can they operate here if our local talent doesn’t meet their needs?
Nah, gimana mereka mau mencapai kalau &lt;i&gt;talent&lt;/i&gt; kita lokal aja nggak memenuhi?
So they set up a site here, but all the talent is from abroad.
Akhirnya mereka membuat di sini tapi &lt;i&gt;talent&lt;/i&gt;-nya luar semua.
That’s the worst-case scenario.
itu kasus terburuknya.
And in the end, we just can’t-
Jadi akhirnya ya kita nggak bisa-
-In principle, I actually support the Minister of Health’s approach.
-Secara konsep saya sih menerima dan mendukung konsep yang dikedepankan oleh menkes.
-Okay.
-Oke.
- Let’s say there’s a disease in Sumedang
-Ibarat kata, kalau di Sumedang ada penyakit yang hanya bisa disembuhin
that only a medical expert from Sudan can cure.
oleh ahli kedokteran yang datangnya dari Sudan,
We should be open to bringing that doctor here, right?
kita harus ada keterbukaan untuk mendatangkan dokter tersebut dari Sudan, iya, kan?
As long as we don’t have the necessary expertise locally to treat the illness
Selama kita nggak ada ahli atau keahlian untuk mengobati atau nyembuhin
anywhere, not just Sumedang.
penyakit yang ada di manapun lah. Mau di Sumedang atau di manapun.
That concept should also apply in other contexts, like education.
Ini konsep yang harus dikembangkan juga dalam konteks yang lain, termasuk pendidikan.
If we want to train students in Tarakan to become physics experts,
Kalau kita mau ngajar siswa-siswi di Tarakan untuk menjadi ahli fisika
and there’s no physics expert there, and none available in Jakarta either,
dan di sana nggak ada ahli fisika, dan di Jakarta kebetulan nggak ada ahli fisika,
then we need to be open to bringing one in from anywhere.
ya kita harus ada keterbukaan untuk mendatangkan ahli fisika dari manapun.
That’s what we call the democratization of ideas.
Itu namanya demokratisasi ide.
And it’s a kind of pragmatism that’s very real in Singapore.
Dan itu pragmatisme yang kalau menurut saya nyata di Singapura.
If they have a broken toilet, they ask,
mereka kalau toiletnya rusak mereka akan bertanya,
“Who in the world can fix this efficiently?”
"Siapa di seluruh dunia yang bisa betulin toilet ini secara berkenan?"
And if nobody in Singapore can, they’ll hire
Dan mereka ada keterbukaan kalau nggak ada di Singapura, kita akan ngerekrut ahli
a toilet expert from wherever, Norway, Ethiopia, Solo
yang bisa ngebetulin toilet. Mau dari Norwegia, mau dari Ethiopia, mau dari Solo,
as long as that person can be held accountable
mau dari mana pun, selama dia bisa dipertanggungjawabkan
as a real expert who can get the job done.
sebagai ahli yang bisa betulin toilet.
That’s openness.
Itu keterbukaan.
- Exactly. That’s a point of view I’ve come around to.
-Betul. Itu POV yang saya sudah dapat dan akhirnya saya menerima.
I was resistant to it four years ago.
Saya resisten 4 tahun lalu soal itu.
- As long as we understand that the long-term goal   is for these experts
-Ya, asal kita ngerti bahwa kepentingannya ke depan adalah ahli yang kita datangkan
to transfer their knowledge to local people.
tuh bisa mentransfer teknologi ke orang-orang lokal.
- So aside from hiring them, they also transfer knowledge.
-Jadi selain kita meng-&lt;i&gt;hire &lt;/i&gt;mereka, mereka juga mentransfer pengetahuan.
The knowledge management aspect has to be clear, right?
Jadi &lt;i&gt;knowledge&lt;/i&gt; manajemennya sudah jelas dulu, kan?
Exactly. We can’t hide behind the blanket of nationalism without actually
-Betul. Jangan bersembunyi di selimut nasionalisme tanpa upaya untuk mengobati
curing the sick or educating the uneducated.
menyembuhkan yang sakit atau mendidik yang belum terdidik.
So there are two steps: we create a roadmap for knowledge management
- Jadi langkahnya ada dua, kita membuat peta jalan manajemen pengetahuan,
or transfer; we recruit the best foreign talent
atau transfer pengetahuan. &lt;i&gt;Talent &lt;/i&gt;terbaik dari luar negeri kita rekrut,
to temporarily fill the gap.
untuk sementara melengkapi kekurangan tersebut.
At the same time, these experts must agree to transfer their knowledge to us.
Di saat bersamaan,&lt;i&gt; talent &lt;/i&gt;ini juga harus setuju untuk mentransfer ilmu kepada kita.
-Yes.
-Iya.
- So when their contracts end, our local talent is ready, and the roadmap is implemented.
-Sehingga di saat kontraknya habis, &lt;i&gt;talent&lt;/i&gt; kita siap, peta jalannya sudah jalan.
- Exactly. And once we’re ready, we can close the door.
-Monggo. Kalau kita sudah siap, ditutup pintunya.
- That’s the solution with the least risk.
-Itu solusi yang mau tidak mau salah satu yang resikonya paling kecil, sih.
- I used to be resistant too, Pak Gita. I totally agree now.
Dulu tuh saya resisten, Pak Gita. Saya setuju banget.
Back then I made decisions based purely on idealism.
Dulu saya membuat keputusan tuh sesuai dengan idealisme.
Now I use fishbone analysis, Ishikawa diagram
Sekarang saya pakai&lt;i&gt; fishbone analysis&lt;/i&gt;, diagram Ishikawa itu
to make decisions with the least risk.
mengambil keputusan yang resikonya paling kecil.
And I think this has the least risk.
Menurut saya ini resikonya paling kecil.
-Nationalism should manifest in national resilience.
-Nasionalisme itu harus termanifestasi dalam ketahanan nasional.
And national resilience can only be sustained if we’re
Ketahanannya nasional tuh hanya bisa berkesinambungan kalau kita
capable, healthy, educated, cultured,
piawai, kalau kita sehat, kalau kita berpendidikan, kalau kita bisa berbudaya,
civilized, communicative, and informed.
kalau kita bisa berperadaban, kalau kita bisa berkomunikasi,
-So I’d revise my earlier opinion, foreign talent
-Jadi bisa saya revisi pendapat saya, &lt;i&gt;talent skill&lt;/i&gt; dari luar negeri
isn’t just a worst-case scenario. It could actually be a big advantage for us.
itu bukan hanya kasus terburuk, bisa jadi menjadi keuntungan bagi kita.
- Absolutely. It’s empirical. I’ve seen it even in China.
-Oh, terbukti. Ini empiris. Saya sudah lihat di, bahkan di Tiongkok
How they're being open.
itu bagaimana mereka membuka diri.
Back in 1978, Deng Xiaoping began reforms.
Tahun '78 Deng Xiaoping kan melakukan reformasi,
Part of that was welcoming foreign investors
bagian dari reformasi tersebut adalah untuk menerima
with the goal of transferring technology.
investor dari seluruh dunia dengan semangat melakukan pengalihan teknologi.
-78? -78.
-78? -78.
Mao Zedong had died just 1–2 years before that,
Mao Zedong kan meninggal 1-2 tahun sebelum itu,
then Deng took over and launched reforms.
terus beliau mengambil alih dari Mao Zedong, melakukan reformasi,
That’s when China’s era of openness began.
Mulailah reformasi dan keterbukaan Tiongkok yang luar biasa.
Now they’ve achieved technological supremacy.
Dan sekarang kelihatan supremasi teknologi itu sudah dimiliki oleh Tiongkok.
They spent the past 30 years learning from America, Japan,
Karena mereka selama 30 tahun terakhir belajar, dari Amerika, dari Jepang,
Korea, Europe, and now the roles have reversed.
dari Korea, dari Eropa, bahkan sekarang sudah kebalik.
- So Korea was the same? During the reforms in 1988–1992?
-Berarti Korea pun seperti itu ya di reformasi Korea tahun 88-92.
-Oh, yes.
-Oh, iya.
-Japan too, around 1976.
-Jepang tahun '76-an.
- Under Park Chung-hee and others.
76 ya Park Cung Hee dan segalanya.
But I think it’s not easy to shift the mindset in Indonesia
Tapi kalau menurut saya ini nggak gampang untuk mengubah mindset di Indonesia
toward openness.
untuk supaya ada keterbukaan.
Still, I truly believe in the democratization of ideas.
dan saya sangat percaya dengan demokratisasi ide
If there are no ideas in a place, then open the doors and let those ideas come in
kalau di situ belum ada ide, ya mbok dibuka pintunya untuk ide itu datang,
from anywhere.
dari manapun.
- This is really interesting. Maybe if my doctor friends heard it directly from you,
-Iya, ini menarik banget. Mungkin kalau teman-teman saya di dokter dengar Pak Gita langsung,
they’d instantly understand the point of view.
langsung paham POV-nya.
Seriously.
Itu langsung paham.
Because to be honest, Pak Gita, in healthcare services,
Karena jujur ya, Pak Gita, kalau masalah saya di pelayanan fasilitas kesehatan,
it’s harder dealing with 30 medical specialists than 30 patients.
lebih sulit menangani 30 dokter spesialis daripada nanganin 30 pasien, Pak.
Because each specialist wants to be heard.
karena masing-masing dokter spesialis itu akan pengen didengar.
So I feel like instead of the Minister of Health explaining this,
Jadi ide Pak Gita tuh kayaknya, alih-alih Pak Menkes yang ngomong
it’d be better if you told them directly.
Mending Pak Gita aja ngomong langsung ke teman-teman.
It’s really compelling, and I do agree with the perspective.
Menariknya di situ, dan POV-nya tuh memang saya setuju.
I even spoke to some doctor friends about it.
Saya sempat ngomong sama teman-teman dokter, Pak.
They asked, “Are you pro-Minister of Health?”
Ditanya, "Kamu pro nggak, sih, sama Menkes?" Langsung &lt;i&gt;to the point&lt;/i&gt; ngomongnya.
It’s not about being pro or anti. Let me explain the POV.
"Bukan soal pro atau kontra. Saya jelasin POV-nya.
The Minister is making policy from a managerial perspective.
Pak Menkes itu membuat kebijakan dari sisi manajerial.
Okay, he’s not a doctor. So we understand he views it from a management angle,
Oke. Beliau bukan dokter. Jadi kita pahami mereka memandang sebagai manajerial,
and he was brought in to handle the health system. That’s clear.
yang kebetulan direkrut untuk menangani sistem kesehatan. Jelas, di situ dulu.
As a healthcare practitioner, it just so happens that the BOD is in a managerial role.
Anda sebagai praktisi kesehatan, saya jawab, yang kebetulan BOD-nya adalah manajerial.
The conflict lies in the pace of change.
Benturannya soal perubahan.
You want gradual change, while they want it fast.
Anda pengen perubahan pelan-pelan, beliau pengie perubahan cepat-cepat.
So what should be done? You have to meet halfway.
Apa yang harus dilakukan? Ya Anda harus ketemu di tengah.
If both of them are in the BOD and you’re the executor,
Kalau mereka berdua sebagai BOD dan Anda adalah eksekutor,
and nobody wants to meet in the middle, it’s tough.
tidak mau ketemu di tengah, berat.
Because change will inevitably happen, no matter what.
Karena perubahan pasti akan terjadi, siapapun. Kita tidak akan pernah tidak berubah.
Now, the difficult part is, those who want to change are usually young doctors,
Nah, sulitnya adalah yang mau berubah adalah biasanya dokter muda
because they’re more open with my generation.
karena mereka lebih terbuka dengan- generasi saya.
My generation is now becoming specialists.
Generasi saya itu sekarang jadi spesialis semua
It’s only been 3 or 4 years, those I often invite to my podcast
baru 3 tahun, 4 tahun, yang sering saya ajak podcast tuh
that generation is now becoming specialists, and they’re more open.
generasi yang sekarang jadi spesialis dan mereka lebih terbuka.
-Yes. I saw the one with the urology expert.
-Iya. Saya lihat yang terakhir sama ahli urologi.
-Yes, Dr. Wisda. When he educates, it’s very plot-twist-y.
-Iya. Dr Wisda. Itu kalau ngedukasi sangat &lt;i&gt;plot twist. &lt;/i&gt;
He never forbids patients from doing anything.
Dia tidak pernah melarang pasien apapun. Dia selalu bilang, "Boleh asal nggak berlebihan."
That’s totally different from doctors in the old days.
Kan beda banget sama dokter zaman dulu.
Now, the doctors who are resistant, we can’t blame them either.
Nah, dokter yang resisten kita tidak bisa menyalahkan juga,
That’s why if the Minister wants this to go smoothly, he has to sit in the middle.
Makanya Pak Menteri pun kalau ini mau jalan lancar, duduk di tengah.
It’s a triangle of assets within a company.
Aset segitiga perusahaan.
So as policymakers, the Commission 9, the doctors,
Jadi ya sebagai pembuat kebijakan, komisi 9, dokter-dokternya,
but they all have big egos.
Cuman kan ini egonya gede semua.
Because no one wants to meet in the middle, well, this is the result.
Karena nggak mau duduk di tengah, ya sudah, jadilah kayak gini.
It’s like in a company let’s say you and I.
Ibarat kalau di perusahaan, ya, Pak Gita sama saya.
You hire a consultant, maybe McKinsey or PwC,
Pak Gita nyewa satu orang konsultan, mungkin McKinsey atau PWC,
to make changes. I resist eventually, the company collapses.
buat perubahan, saya ngelawan, udah hancurlah lama-lama perusahaannya.
And this keeps happening with BPJS. BPJS is already bleeding.
Dan ini kejadian terus di BPJS nanti, BPJS kan sudah mulai berdarah terus, ya.
It just so happens the director used to be my former dean,
Kebetulan direkturnya dulu mantan dekan saya,
Mr. Gufron. So yeah, it keeps bleeding. If we keep bleeding,
Pak Gufron. Jadi ya berdarah terus, kalau kita berdarah terus ini
it’s tough. Hospitals might not be able to pay their bills.
berat, nanti rumah sakit bisa gagal bayar dan kawan-kawan
That’s why this must be addressed immediately,
Makanya ini harus harus segera diatasi
both from the BPJS side, meaning healthcare service financial management,
baik dari segi BPJS yaitu manajemen keuangan di layanan kesehatannya,
insurance, or in terms of talent management, and that’s a chicken-and-egg problem.
asuransi, atau dari segi pengelolaan talentanya, dan itu ayam dan telur.
And what can we do? If we go back to startups,
Dan ya gimana ya, Pak, kalau balik ke startup, bukannya di startup ya,
it turns out what my professor said was true.
memang ternyata perkataan dosen saya tuh benar.
Meritocracy is very difficult to implement here. Our culture
Meritokrasi itu sangat sulit dilakukan di sini. Budaya kita dari dulu tuh
has always been to recruit people we trust, based on loyalty. What’s the term?
ngerekrut orang dari orang yang dipercayai, loyalitas, apa namanya?
-Patronage and/or loyalty.
-Patronase dan/atau loyalitas.
-Yes, patronage and loyalty. You're like a professor.
-Iya, patronase dan loyalitas, kayak dosen.
The last time I met Bu Yuni Ros, she said,
Saya terakhir ketemu itu Bu Yuni Ros ngomong
“Don’t ever, Tirta, recruit someone…” this is her actual quote.
"Jangan sampai, Tirta, kamu ngerekrut orang..." ini omongan beliau. kan beliau tuh ibu-ibu
“I get really upset when people recruit just because they’re friends.
"Saya tuh paling kesal, ya, kalau orang ngerekrut karena teman,
A company once collapsed because of that.”
perusahaan pernah hancur karena itu."
She ranted about it in class. And you are the second person who said that.
ngomel di kuliah, dan benar, Pak Gita orang kedua yang ngomong hal itu.
Two of my teachers said the same thing so it must be true.
Dua orang guru saya ngomong hal itu berarti memang betul
So the problem in Indonesian companies is hiring the wrong people,
Problem perusahaan di Indonesia berarti adalah merekrut orang yang salah,
setting age limits, and not creating a clear career path.
membatasi usia, dan tidak membuat jenjang karir yang jelas.
And when I joined Unilever,
Dan ketika saya masuk Unilever, Pak,
I joined Unilever and United Tractors recently,
Saya tuh pertama kali masuk Unilever sama United Tractor kemarin
for the first time, as a consultant.
untuk pertama kalinya jadi konsultan, Pak.
Their meritocracy is amazing, I admit.
Mereka meritrokrasinya hebat, saya akui.
At Unilever, the meritocracy is excellent.
Jadi di Unilever itu meritokrasinya hebat,
And funnily enough, if we look at Unilever’s financial statement,
Dan lucunya kalau kita buka &lt;i&gt;financial statement&lt;/i&gt;-nya Unilever,
their biggest expense is for knowledge management.
anggaran beban mereka terbesar itu buat&lt;i&gt; knowledge management.&lt;/i&gt;
-Knowledge management, research and development.
-&lt;i&gt;knowledge management, research and development&lt;/i&gt;
-Yes, their budget is massive for that.
- Wah, gede banget anggarannya.
They don’t hesitate to spend on those things.
Mereka tuh tidak tanggung-tanggung mengeluarkan anggaran buat hal itu,
And UT, United Tractors, also allocates budget for that.
Dan UT, United Tractor, juga mengeluarkan hal itu.
That’s when I realized why these companies remain stable for 30 or 40 years.
Dari situ saya melihat kenapa perusahaan ini stabil selama 40 tahun, 30 tahun,
Because their meritocracy is clear.
ya karena mereka meritokrasinya jelas.
Maybe their salaries aren’t as big as tech startups,
Mungkin gajinya tidak sebesar teknologi startup,
but their career paths, knowledge structure, and recruitment process are all clear.
tapi kepastian jenjang karir, pengetahuannya kayak apa, rekrutmen gimana, jelas.
That’s something we millennials need to work on.
Itu yang menurut saya PR kita sebagai milenial
Gen X turns out to not be so wrong after all.
Generasi X ternyata tidak salah-salah amat.
Because we used to think Gen X was wrong.
karena kan kita selalu anggap Gen X itu salah.
“Why are you so ambitious about your careers?”
"Ngapain lah kalian ambisius, berkarir?"
Well, they’re the ones making the policies and it’s neat.
Ya, itu yang buat kebijakan, X semua, rapi.
And we’re too ambitious, trying to handle everything ourselves,
dan kami kan terlalu ambisius, semua bisa ditangani sendiri
while the ones with solid networks are the baby boomers.
dan yang berjejaring kan&lt;i&gt; baby boomer.&lt;/i&gt;
Turns out Gen X is actually the game-changer, in my opinion.
Ya, ternyata Gen X itu yang &lt;i&gt;gamechangers&lt;/i&gt; sebenarnya, bagi saya.
So people born in the ’70s to ’80s
Jadi generasi kelahiran tahun 70 sampai 80
are now the ones worthy of becoming leaders,
menurutku yang sekarang layak menjadi pemimpin.
In my opinion. ’70s to ’80s.
Menurut saya. 70 sampai 80.
The president is a baby boomer. The vice president is a millennial.
Presidennya &lt;i&gt;baby boomer.&lt;/i&gt; Wapresnya milenial.
No Gen X in the top leadership yet.
Gen X-nya belum ada yang jadi.
-Let’s hope.
-Kita doain.
-I really hope that Gen X will be given the chance to lead
-Saya punya harapan kalau Gen X dikasih kesempatan mungkin untuk memimpin
I think the meritocracy would be clearer, because they might be more capable of ensuring that.
kayaknya meritrokasinya jelas karena mereka yang mungkin kapabel di situ.
From the five companies I’ve worked with,
Karena saya melihat dari lima perusahaan yang bekerja sama dengan saya
most of their leaders are Gen X, and they are clear.
rata-rata pemimpinnya Gen X, dan mereka tuh jelas.
I don’t know why they manage to live frugally, their social media accounts are private
Nggak tahu kenapa mereka bisa kayak hidup berhemat, akun medsosnya privat,
Gen X right now- I actually want to ask you,
Gen X tuh sekarang, aku malah pengen tanya, ya, ke Pak Gita,
why aren’t Gen X leading yet?
kenapa GenX gak jadi pemimpin-pemimpin tuh karena apa, sih, Pak?
Can I ask that? Is that okay?
Ini boleh tanya, nggak apa-apa, ya, Pak?
-Of course. I just haven’t really thought about it.
-Boleh, tapi saya belum sempat mikir kenapa.
-So those born in the ’70s are now what, 54?
-70 itu berarti sekarang umur berapa ya, 54, kan?
-In their 50s.
-50-an.
-Yeah. People born in the ’70s to ’80s should be in leadership now.
-Iya. Kelahiran 70-80 tuh harusnya sekarang pemimpin-pemimpin yang layak itu.
-But if they’re not that active on social media, that might actually be a positive trait.
-Tapi kalau mereka nggak terlalu aktif di sosmed, itu mungkin kriteria yang positif.
-Yeah, they’re really low-profile.
-Iya, nggak aktif banget.
-And if they’re firm about hiring based on meritocracy, that’s an incredible attribute.
-Dan kalau mereka bulat merekrut berdasarkan meritokrasi, itu atribut yang luar biasa.
That’s the kind of leader we’ll need going forward whether male or female
Dan kita butuh ke depan, siapapun lah, pemimpin cewek atau cowok
who firmly chooses based on meritocracy.
yang bulet bisa memilih berdasarkan meritokrasi.
Not just in government, but also in entrepreneurship, in academia, everywhere.
Bukan hanya di pemerintahan, tapi di kewirausahaan juga, di akademia,
Right now, we’re in an era saturated with
Ini sekarang kan, ya saya seringkali ngomong nih era yang kental dengan
festivalization or sensationalism, lacking intellectualization.
festivalisasi atau sensasionalisasi, kurang intelektualisasi.
That’s what should be prioritized. That’s why conversations like this
Ini yang harus dikedepankan, makanya ngobrol begini kan mudah-mudahan
hopefully they’ll be part of the intellectualization process.
bisa dirasakan sebagai proses intelektualisasi.
-This is valuable knowledge for me, honestly. I’ve learned so much.
-Wah, ini ilmu buat saya malahan, Pak. Belajar banyak.
In fact, I’m becoming more certain because my dream has shifted.
Malah justru saya semakin bulat, kan cita-cita saya sekarang berubah,
I haven’t told you about this yet.
Ending saya itu, oh ya saya belum cerita itu
My ultimate goal now is to keep studying, I want to teach.
Saya &lt;i&gt;ending&lt;/i&gt;-nya malah pengen sekolah terus, jadi pengen ngajar.
I’m currently at UGM. I’m helping out with public relations at UGM.
Saya di UGM sekarang. Saya sekarang di UGM bantuin humas.
I’m also a guest lecturer at two campuses.
Dan saya jadi &lt;i&gt;guest lecture&lt;/i&gt; di dua kampus.
So it turns out I might have the privilege when it comes to income.
Jadi ternyata mungkin saya punya privilege di penghasilan.
I know that lecturer salaries in Indonesia aren’t as good as in Finland or Germany,
Saya tahu gaji dosen itu di Indonesia belum selayak di Finlandia atau di Jerman.
but I have the privilege to share knowledge without worrying about income.
Saya memiliki privilege untuk transfer ilmu tanpa memikirkan penghasilan.
-You should think about how you can teach abroad too.
-Anda harus mikirin gimana supaya Anda bisa ngajar di luar juga.
Guest lecture.
Guest lecture.
-That’s hard.
-Sulit, Pak.
-No, because your storytelling is extraordinary.
-Ngga, karena Anda tuh &lt;i&gt;storytelling&lt;/i&gt;-nya tuh luar biasa.
You should be able to tell stories abroad about Indonesia.
Gimana Anda bisa bercerita di luar mengenai Indonesia.
That’s nationalism.
Itu nasionalisme.
-I’ve never done it. Once I got the chance during undergrad, and I turned it down.
-Saya belum pernah, sekali saya dapat kesempatan tuh saya tolak, Pak. Waktu di S1.
-Well, God willing, the opportunity will come again.
-Ya Insya Allah ada kesempatan lagi.
-That’s my biggest regret when I buried that dream. -It’ll come again.
-Itu penyesalan terbesar saya, ketika saya ngubur mimpi -Bakal datang lagi.
Believe it. It’ll come.
Percaya. Bakal datang.
Tirta, it’s been almost two hours. Any final messages for our friends?
Tirta ni sudah mau 2 jam, nih. Ada pesan-pesan akhir untuk teman-teman?
My message...
-Kalau pesan saya buat teman-teman
-Here’s my message to my peers, okay? I always base it on age.
Generasi saya dulu, ya Pak, ya? Saya pesan tuh selalu berdasarkan umur.
To those born between ’85 and ’95, who are now in the career-building phase,
Buat teman-teman yang kelahiran 85-95, dan sekarang lagi di fase membangun karir,
I’m sure you either have a little child or are still child-free.
saya yakin kalian pasti punya anak 2 tahun atau mungkin masih &lt;i&gt;child-free,&lt;/i&gt;
If you have money, use it for these two things:
kalau punya uang, gunakan uangmu tersebut buat dua hal ini:
The most important investments aren’t bank deposits. Those are important, sure.
Investasi terpenting itu bukan deposito. Deposito penting, oke.
In my opinion, these aren’t expenses.
Menurutku itu bukan beban pengeluaran.
You’ll never regret spending money on those two.
Kalian nggak akan pernah nyesal kalau kalian ngeluarin uang buat dua hal ini.
Medical checkups, exercise, education, because you’ll reap the benefits 10 years from now.
&lt;i&gt;Medical checkup&lt;/i&gt;, olahraga, pendidikan, karena ini akan kalian panen 10 tahun lagi.
Trust me, if you were born between ’85 and ’95. That’s for you.
Percayalah kalau kalian di kelahiran 85-95. Itu buat kalian, nih.
For my younger bros born after ’96.
Buat adik-adikku, kelahiran 96 ke atas.
Those born in ’96 or ’97 are in an awkward spot, too old for Gen Z, too young for millennials.
Kalau 96-97 tuh kasihan, disebut milenial kemudaan, disebut Z ketuaan.
Be whatever you want.
Terserah kalian mau gimana.
But to the Gen Z folks younger than me, you’re smarter than me.
Tapi buat generasi Z yang di bawahku, kalian lebih pintar dari aku,
Honestly. You’re smarter than me.
Jujur aku ngomong kalian lebih pintar dari aku.
At ITB, I met some of you who were more ambitious, had higher GPAs,
Di ITB aku ketemu kalian tuh lebih ambisius, IP-nya lebih tinggi,
and better soft skills than I do.
dan kalian lebih memiliki &lt;i&gt;soft skill &lt;/i&gt;di atasku.
You’re generally better at Orange, Tableau, Power BI than I am.
Kalian bahkan rata-rata bisa Orange, Tableau, Power BI lebih baik dari aku.
Use technology for something meaningful.
Gunakan teknologi buat hal yang &lt;i&gt;proper.&lt;/i&gt;
Job-hopping is okay. So you're not loyal to one company.
Kutu loncat itu nggak apa-apa, jadi kalian nggak loyal terhadap satu perusahaan.
But that doesn’t mean rigid systems are wrong.
tapi bukan berarti sistem yang kaku itu salah.
This is for you:
Ini buat kalian, nih.
Sometimes the rigid, fixed structures are what provide clarity.
Kadang sesuatu yang sudah kaku atau saklek itu yang membuat alurnya lebih jelas.
If you keep changing, it’ll lead to instability later in life, say, at 35,
Kalau kalian terus berubah, itu akan membuat ketidakstabilan di masa depan, usia 35,
and we’ll be too tired to keep changing as we get older.
dan kita tuh di usia tua akan capek untuk berubah.
So use tech for good.
Jadi, gunakan teknologi untuk hal yang bermanfaat.
And if you want to job-hop for experience, go ahead
dan kalau kalian mau cari pengalaman untuk kutu loncat, nggak apa-apa
but eventually you’ll find a stable company to settle into.
tapi nanti kalian akan menemukan stabilitas di satu perusahaan.
Now, this is for my seniors, my older generation, Gen X.
Ini sekarang buat kakak kelasku, kakak angkatanku yang Gen X.
You’re now probably in your 50s, 45, 50, or 55.
Kalian sekarang di fase umur mungkin 50 tahunan, 45, 50, atau 55.
Believe me, dreams don’t end with numbers.
Percayalah mimpi itu nggak akan selesai dengan angka.
So if you feel your career is stuck,
Jadi kalau kalian sekarang merasa karirnya mentok,
that you never made it to BOD, only got to senior manager
posisinya tidak pernah jadi BOD, mentok di manajer senior,
that’s okay. But remember, your life and death only happen once.
nggak masalah, tapi hidup-matimu tuh cuman sekali, loh.
So I want to say this to those in their 50s
Jadi saya kasih tahu, ya, revisi pendapat ini buat kalian yang usia 50 tahunan,
because I have team members in their 50s.
karena saya punya tim itu usia 50 tahunan.
My driver. I got him to start running 6 kilometers.
Driver saya. Saya bisa ngubah beliau untuk lari bisa 6 kilo,
And that was a small change.
dan itu perubahan hal kecil.
So to you Gen X folks, small changes are positive.
Jadi buat kalian Gen X, perubahan hal kecil itu hal positif.
Change doesn’t have to be big. You don’t have to resign or go big. No.
Perubahan itu nggak harus besar, nggak harus kita &lt;i&gt;resign,&lt;/i&gt;
But at least, death comes once, but we live many times.
Tapi setidaknya, mati itu cuma sekali, hidup tuh berkali-kali.
So at the very least, you can live again the next day.
Jadi setidaknya kalian bisa hidup lagi di esok harinya.
Appreciate small things.
Apresiasi hal kecil.
Don’t only appreciate big milestones. For example,
Jangan terbiasa apresiasi hal besar, kayak contoh,
“I have to be successful because I own land.”
"Wah, aku harus sukses karena punya tanah,
“I have to be successful because I bought a house for my two kids.” No.
Aku harus sukses karena aku punya rumah buat anakku dua." Nggak.
Small things matter too.
Hal kecil itu juga penting.
Maybe you’re overlooking small things, and that’s what makes life feel tangled.
Mungkin kalian kurang melihat hal kecil ini sehingga kalian akan ruwet sendiri nanti.
If your career is stuck,
Kalau kalian masih kerja dan karir mentok,
use that as a chance to explore something else.
gunakan kesempatan itu untuk eksplor hal kecil lain.
Even if the profit is just 7 million rupiah a month or 5 million,
Walaupun labanya cuma 7 juta per bulan, atau 5 juta per bulan,
At least you’ll experience what running a business feels like.
setidaknya kalian pernah merasakan berbisnis itu apa,
Or at least experience something new, even if it’s small.
atau setidaknya kalian pernah merasakan pengalaman lain walau itu kecil.
That’s the third.
Itu tiga.
And I hope you won’t be stingy with knowledge toward my generation
Dan moga-moga kalian tidak pelit ilmu ke generasi saya
because we need to collaborate.
karena kita harus berkolaborasi.
And to Mr. Gita you are my mother’s idol, my father’s idol.
Dan buat Pak Gita, itu idola ibu saya, idola bapak saya.
My parents talk about you all the time.
Bapak Ibu saya bicarain jenengan langsung bertahun-tahun.
My colleagues at the office watch your podcast.
Teman-teman saya di kantor nonton &lt;i&gt;podcast&lt;/i&gt;-nya Jenengan.
It’s a huge honor for me to be here.
adalah sebuah kebanggaan saya bisa di sini.
I usually watch your Stanford lectures
Biasanya saya nonton kuliahnya jenengan di Stanford.
-You're welcome.
-Sama-sama.
-In English, and they’re really hard.
-Dalam bahasa Inggris, dan susah banget, Pak, materinya.
This is one this is a privilege I might never get again.
Bisa satu. Ini adalah privilege yang mungkin saya nggak bisa ulang lagi.
So I promise myself, and you, Mr. Gita,
Jadi saya bisa berjanji pada diri saya dan Pak Gita
the knowledge I’ve gained here, I will share it with my friends.
ilmu yang saya dapatkan di sini insyaallah akan saya&lt;i&gt; share &lt;/i&gt;lagi ke teman-teman.
And with the public.
dan ke publik.
-Thank you so much, Tirta.
-Terima kasih banyak, Tirta.
Everyone, that was Dr. Tirta Mandira Hudhi.
Teman-teman, itulah Dr. Tirta Mandira Hudhi.
Thank you.
Terima kasih banyak.